
Дневник

                                 ТО Казанлък
                                                                Март 2009 г.

                                   Група Е

Ден 1. 20.03.2009 г.
Група:
Силвия Иванова, Шон Рос, Брайън, Катерина Чолака, Евтимка Димитрова.  Екипът
се състои от 5 души.

Задача за деня:
      Да се обходи територията, намираща се на около  2  км  източно  от  с.
Долно Сахране, разположена южно от главния път Казанлък – София, северно  от
язовир  Копринка,  с  цел  да  бъде  проверено   евентуалното   наличие   на
археологически обекти в областта.


Обходена територия:
      Обходени са три участъка, като  се  следват  особеностите  на  терена.
Първият участък е с площ около 4  ха,  в  него  попадат  полигони  50 000  –
50 018. Площта е обходена на трансекти в посока запад – изток през  интервал
от 10 м. Теренът е равнинен, без наклон. В момента на  обхождане  е  влажен.
Обработва се годишно, в съответния момент е засят. Видимостта е около  40-60
%. Концентрацията на керамика е незначителна  –  4  фрагмента.  Във  вторият
участък с площ от 21 ха попадат полигони  50 019  –  50 038.  Обходен  е  на
трансекти през интервал от 20 м, поради съсоянието на терена и  изключително
слабата видимост (по малко от 20 %). Теренът е равнинен,  незасят,  с  много
малко количество камъни в почвата. В момента на обхождане е влажен  и  лесно
проходим. Открито е малко количество керамика – 3 фрагмента. Регистрирано  е
присъствието на съвременна керамика.  В  третия  участък  от  8  ха  попадат
полигони 50 039 – 50 070. Обходени са през интервал от 10 м.  Територията  е
разорана на дълбочина 20 – 30 см. Теренът е равнинен, влажен,  проходимостта
му е средна. Видимостта е много  добра  –  повече  от  80  %).  Количеството
камъни в почвата е вариращо, но  като  цяло  не  голямо.  Концентрацията  на
керамика е слаба – 14 фрагмента.
      Поради незначителното количество керамика, открита върху  изследваната
площ и проведените наблюдения върху терена се достига  до  заключението,  че
на съответното  място  няма  свидетелства  за  наличието  на  археологически
обекти.

Обходени полигони:
      50 000 – 50 070

Обработка на характерната керамика:


      ЖЕ (вероятно)
      Полигон 50011
      - 1 фр. КР, езичеста дръжка, пластична лента
      КЖЕ
      Полигон 50040
      - 1 фр. уст. от кратеровиден съд, сива керамика
      - 1 хор. дръжка от подобен съд, червена керамика
      Полигон 50057
      - 1 др., вертикална, плоска, сива керамика


      Античност
      Полигон 50059
      - 1 верт. плоска др.


      Римски период
      Полигон 50052
      - 1 фр. (късен – III – IV в.)




Ден 2. 23.03.2009 г.
Група:
Силвия Иванова, Шон Рос, Брайън, Катерина Чолака,  Томаш  Хмела.  Екипът  се
състои от 5 души.

Задача за деня:
      Да бъде продължено обхождането на територията, намираща се на около  2
км източно от с. Долно Сахране, разположена южно от главния път  Казанлък  –
София, северно от язовир Копринка.

Обходена територия:
      Теренът се обхожда на трансекти в  посока  северозапад  –  югоизток  и
обратно. Хората са разположени  през  разстояние  от  15  м.  Територията  е
равнинна, почти без наклон. Видимостта е повече от 80 %.
      Първият обходен участък е разположен  между  два  отводнителни  канала
(разположени от изток и запад) и коларски път, ограждащ го  от  юг.  В  него
попдата полигони 50071 – 50102. Вторият обходен учатък е разположен южно  от
първия, заобиколен от коларски път. Трети участък –  разположен  източно  от
предходните. На обходената площ е открито незначително количество  фрагменти
керамика, както и 2 кремъка.
      Регистрирани са два изкопа, разположени на 2.8 км, 80º от  центъра  на
с. Долно Сахране. Първият е разположен в неразоран участък в обработваща  се
нива (втората обходена за деня площ;  попада  в  полигони  50116  -  50111).
Изкопът (иманярски  ?)  е  с  правоъгълна  форма  и  ориентация  югоизток  –
северозапад; дължина 2.85 м; ширина 2.10 м; дълбочина 1.53 м.  До  дълбочина
около 0.65 м в изкопа пръстта  е  с  тъмнокафяв  цвят,  последван  от  пласт
стерилна почва с жълто-кафяв цвят. От северната страна на изкопа,  на  около
0.20 м под съвременното ниво на терена са разположени 3 необработени  скални
блока с големи размери (0.54 – 0.80 м дължина; 0.20  –  0.45  м  ширина).  В
останалите части на профила  на  изкопа,  на  същата  дълбочина  са  открити
единични необработени камъни с  по-малки  размери.  В  страни  от  изкопа  е
открит голям  необработен скален блок не на място. Възможно  е  тези  склани
късове да са причина за неразораването на мястото, тъй като  няма  следи  от
позитивна форма на терена и присъствие на археологически материал.


      Вторият изкоп е с правилна форма на полукълбо; диаметър – ок. 4.70  м;
дълбочина – 1.55 м. На  дъното  на  изкопа  има  няколко  паднали  камъка  с
неголеми размери (м/у 0.15 – 0.37 м).  Няма  следи  от  позитивна  форма  на
терена. Открити са два фрагмента нехарактерна керамика, изработена на ръка.

GPS координати:  N 42о38’280
                 Е 25о15’883

Обходени полигони:
      50071 – 50142.

      Няма регистрирани археологически обекти.

Ден 3. 24.03.2009 г.
Група:
Силвия Иванова, Шон Рос, Шарлот, Катерина Чолака,  Томаш  Хмела.  Екипът  се
състои от 5 души.

Задача за деня:
      Да се обходят териториите, разположени източно и южно от проучените до
момента в землището на с. Долно Сахране.


Обходена територия:
      Обходени са 5 участъка.
      Първият е разположен източно от последния, обходен на 23 март, ограден
от север и юг от коларски  път.  Топографията  на  района  е  равнинна,  без
наклон на терена (по-малко  от  2  %).  Участъкът  е  засят,  с  наличие  на
растителност, дребни камъни в почвата. Видимостта е  добра  –  40  –  60  %.
Обхожда се на трансекти с посока  север  –  юг  през  разстояние  от  15  м.
Открито е нищожно количество керамични фрагменти.
      Вторият участък е разположен южно от първия, като е разделен  от  него
от  коларски  път,  който  го  огражда  и  от  изток  и  запад.  Намира   се
североизточно от отбелязаните на топографската  карта  на  района  могили  в
местността „Могилите”. Районът е равнинен, без наклон,  разоран.  Видимостта
е много добра – 80 %.  Обхождат се трансекти в посока запад – изток и  изток
– запад, през интревал от 10 м. Открито е незначително количество  керамични
фрагменти.
      Третият участък е разположен  западно  от  предходния,  заобиколен  от
коларски път и се намира  на  северозапад  от  най-голямата  от  споменатите
могили. Топографията на района е равнинна, без наклон на  терена.  Площта  е
разорана, наличие на дребни  камъни.  Видимостта  е  много  добра  –  80  %.
Обхождат се трансекти в посока изток – запад и запад – изток  през  интревал
от 15 м. Открито е незначително количество керамични фрагменти.
      Четвърти участък, разположен северно  от  третия,  от  юг  и  запад  е
ограден от коларски път. Топографията на района е равнинна,  без  наклон  на
терена (по-малко от 2 %). Участъкът е  засят,  с  наличие  на  растителност,
дребни камъни в почвата.  Видимостта  е  добра  –  60  -  80  %.  Открито  е
незначително количество керамични фрагменти.
      Пети участък – в м. „Могилите”. Разположен е южно от предходните  два,
непосредствено на север от я. Копринка, от изток, запад и север  –  коларски
път. В него се намират двете  могили,  които  съществуват  на  топографската
карта на  района.  Теренът  е  равнинен,  без  наклон,  дълбоко  разоран  на
дълбочина  около  0.30  м.  Открито  е  незначително  количество   керамични
фрагменти. Предстои да бъде довършен обходът.

Обходени полигони:
50 143 – 50202.

Регистрирани обекти:

Обект 1
020 (по номерацията на Shawn – 5003 ).
      Могила I, разположена в м. „Могилите”, северно от я. Копринка, на  3.2
км, 95º от центъра на с. Долно  Сахране.  Намира  се  в  обработваема  нива.
Теренът е равнинен, без наклон, експозицията е малка. Могилата е с форма  на
сегмент от сфера. Размерите и са: И – З - 21 м; С  –  Ю  -  19  м;  височина
около 2.5 м. Обрасла е с гъста тревиста растителност. В източната и  част  –
отсечено дърво  и  храсти;  храсталаци  и  в  северозападната  периферия  на
могилата. В могилата са регистрирани 2 иманярски изкопа. Единият е на  върха
на могилата, в централната и част, с елипсовидна форма и размери 4.20  м  (С
– Ю) и 2.30 м (И – З); дълб. 1.5 м. В източната част  на  могилата  –  втори
иманярски изкоп с приблизителни размери 2.50 м (С – Ю) и 1.50  м  (И  –  З);
дълб. ок. 1 м. Регистрирани са и 3 дупки на животно  в  северната  и  южната
част на могилата. Насипът на могилата е землен – пръстта е  със  светлокафяв
цвят, рохка. Не са  открити  археологически  материали  на  повърхността  и,
няколко керамични фрагмента под склоновете и  (3  от  които  сива  керамика,
КЖЕ).

GPS координати:  N 42о37’854
                 Е 25о16’201

      Северно от тази могила е разположена друга, по-малка,  която  предстои
да бъде регистрирана.

Обработка  на характерната керамика


      КЖЕ
      Полигон 50178
      - 1 фр. стена, сива керамика
      Полигон 50157
      - 1 фр. уст. на паница, сива керамика
      Обект 021 (5003 по номер. на Shawn) – в подножието на могилата
      - 3 фр. сива

      Античност
      Обект 021 (5003 по номер. на Shawn) – в подножието на могилата
      - 1 фр.


      КА
      Полигон 50178
      - 1 фр. от устие
      Полигон 50199
      - 2 фр.



Ден 4. 25.03.2009 г.
Група:
Силвия Иванова, Шон Рос, Шарлот, Катерина Чолака,  Томаш  Хмела.  Екипът  се
състои от 5 души.

Задача за деня:
      Да се довърши обходът на започнатия  предходния  ден  участък,  да  се
проучи необходено  петно,  разположено  северно  от  м.  „Могилите”,  да  се
регистрира  могилата,  разположена  северно  от  Обект  020  (могила)  в  м.
„Могилите”.

Обходена територия:
       Обходен  е  малък  участък,  разположен  северно  от  м.  „Могилите”,
заобиколен от коларски път. Правят  се  трансекти  с  посока  С  –  Ю,  през
интервал от 15 м. Попада  в  полигони  50203  –  50212.  Не  е  регистрирана
концентрация на археологически материал.
      Продължава обхождането на започнатия предходния ден участък,  който  е
последната обработваема площ, разположена  непосредствено  на  север  от  я.
Копринка. От И, З, С – заобиколен от коларски път. В  югозападната  част  се
забелязва не голяма концентрация на керамични фрагменти.

Обходени полигони:
50203 – 50246

Регистрирани обекти:

Обект 1
021 (по номерацията на Shawn – 5004 ).
      Могила II, разположена в м. „Могилите”, северно от я. Копринка, на 3.3
км, 95º от центъра на с. Долно  Сахране.  Разположена  е  24  м  северно  от
могила I (Обект 020). Намира се в обработваема  нива.  Теренът  е  равнинен,
без  наклон,  експозицията  е  малка.  Могилата  е  с  елипсовидна   основа,
ориентация изток – запад. Размерите и са: И – З – 14.50 м; С – Ю –  9.50  м;
височина - около 1 м. Могилата е покрита с тревиста растителност  и  храсти.
Северната и периферия е разрушена при обработката  на  нивата,  в  която  се
намира. Регистриран е и имнярски  изкоп,  пресичащ  могилата  в  средната  и
част, в посока С – Ю. Размерите му са: ширина –  около  1.20  м;  дължина  –
около 4.50 м; дълб. около 1 м.  В  разрушените  участъци  се  забелязва,  че
могилата е с каменно-землен насип  (камъни  с  приблизителни  размери  между
0.10 и 0.30 м; пръстта е с светлокафяв цвят).  Не  е  открит  археологически
материал.


GPS координати:  N 42о37’866
                 Е 25о16’195.755



Обработка  на характерната керамика


      КЖЕ
      Полигон 50218
      - 1 плътно дъно на сив съд (КЖЕ или Античност, по-скоро КЖЕ)
      Полигон 50233
      - 1 фр. устие от кратеровиден съд, сива керамика
      Полигон 50234
      -  дъно от съд с ниско столче, сива керамика
      ЮЗ част на обходения участък (total pick-up)
      - 1 фр. устие от амфоровиден съд, сива керамика


      Античност
      Полигон 50220
      - 1 фр. от устие
      Полигон 50221
      - 1 фр.
      Полигон 50226
      - 1 фр. с античен облик
      Полигон 50229
      - 1 фр. от устие
      ЮЗ част на обходения участък (total pick-up)
      - 2 фр.


      Средновековие
      Полигон 50249
      - 2 фр. КК, средновековен облик (по-скоро късно средновековие)



Ден 5. 26.03.2009 г.
Група:
Силвия Иванова, Шон Рос, Шарлот, Катерина Чолака,  Томаш  Хмела.  Екипът  се
състои от 5 души.


Задача за деня:
      Да се обходи територията, непосредствено  на  север  от  брега  на  я.
Копринка в обхождания  до  момента  район.  Да  се  започне  обхождането  на
терена,   разположен   западно   от   проучения   предходните   дни    район
(„полуостров”).

Обходена територия:
      Обходена е територията, намираща се непосредствено на север  от  брега
на я. Копринка, както и крайбрежната ивица  западно  от  нея.  Видимостта  в
района е слаба, а част от  него  е  и  леко  заблатена.  Не  е  регистрирана
концентрация на археологически материал.
      Югоизточно от обект 023 – около 7 петна  с  цилиндрична  форма  с  по-
висока растителност. Не изглежда вероятно те да се дължат  на  наличието  на
археологичерски структури под тях.
      На брега на я. Копринка в полигон 50267 (3.2 км, 99º от центъра на  с.
Долно Сахране) е открит голям каменен блок, по който се забелязват следи  от
обработка. Размери: дължина – 0.50 м; ширина – 0.37 м.


GPS координати:  N 42о37’733
                  Е 25о16’147


Обходени полигони:
50247 – 50289

Регистрирани обекти:

Обект 1
022 (по номерацията на Shawn – 5007 ).
      Могила III, разположена южно от могила  I,  северно  от  брега  на  я.
Копринка (на границата между обработваеми и необработваеми  площи),  на  3.3
км, 97º от центъра на с. Долно Сахране . Теренът  е  равен,  без  наклон,  с
малка видимост. Част от северната периферия  на  могилата  е  разрушена  при
обработването на почвата. Размери: С – Ю – запазена дължина около 12 м; И  –
З – около 25 м; височина  –  около  1  м.  Могилата  е  покрита  с  тревиста
растителност. Регистрирани са два иманярски изкопа. Единият  е  в  западната
периферия на могилата, с кръгла форма и диаметър около 2 м;  дълб.  ок.  0.5
м. Вторият също е с кръгла форма и диаметър около 1  м,  дълб.  ок.  0.3  м,
разположен в най-северната запазена част на могилата. Насипът на могилата  е
от светлокафява пръст и дребни камъни. Не е открит  археологически  материал
върху и около могилата. Могилата е разположена в редица (с посока С – Ю),  с
предходните две регистрирани. Разстоянието между могила I  и  могила  III  е
около 100 м.

GPS координати:  N 42о37’801
                 Е 25о16’213

Обект 2
023
      Могила IV – разрушена.  В  пространството  между  могили  I  и  III  е
забелязана леко позитивна форма, представляваща петно от светлокафява  пръст
и дребни камъни. Размерите му са: около 14.50 м (И – З); около 13.50 м (С  –
Ю). Все пак трябва да се има предвид, че е трудно  да  се  определи  точната
форма и размери. Разстоянието между могила I и споменатото петно е около  46
м. В пространството между  могили  I  и  III  се  забелязват  дребни  камъни
(каквито не се забелязват в останалите части на  този  терен),  вероятно  от
насипа на тази разрушена  могила,   както  и  от  разрушената  периферия  на
могила III,  разнесени  при  обработването  на  почвата.  Няколко  камъка  с
размери около 0.20 м. Може да се предположи, че могилата е била с каменно  –
землен насип. Не е открит археологически материал.


GPS координати:  N 42о37’801
                       Е 25о16’213

      Четирите могили изграждат могилен некропол. Разположени са в редица  с
посока С – Ю. Не е определена хронологията на некропола.

