
                                   ДНЕВНИК

           на теренните обходи на територията на община Казанлък,
                                март 2009 г.
                                   Група А


06.03.2009 г., петък

Група в състав Юлия Цветкова,  Юлия  Димитрова  и  3  чуждестранни  студенти
(Петра, Стейси Броъп, Тереза) обхожда територия  в  землището  на  с.  Долно
Сахране.

Цел:

Да се обходи територията ЮИ от с. Долно Сахране,  южно  от  асфалтовия  път,
източно от р. Габровница (отбелязана на  руските  топографски  50 000  карти
като Ак дере) и простиращи се до яз. Копринка

Обходена територия:

Обходът започва от отклонението на черния път, който води  към  съвременното
гробище на с. Долно Сахране и продължава  в  ЮИ  посока  към  яз.  Копринка.
Теренът е равнинен, зает е отчасти от обработваеми площи и места с  тревиста
растителност с различна  гъстота,  което  определя  съответно  и  различната
възможност за наблюдение. Прилага се методът на тотални  теренни  обхождания
като участниците се подреждат  в  редица  през  10  или  15  м  и  напредват
равномерно, броейки фрагментите керамика през 10  или  15  м.  При  това  на
всеки 5ти ред  проучената  територия  се  маркира  като  полигон  програмата
ArcPad за джобен компютър,  свързан  с  GPS.  Полигоните  получават  отделни
номера (за група А от 10000 до 20000). Паралелно с това за всеки полигон  се
попълват формуляри  за  морфологичните  особености  на  терена  и  броят  на
откритите антропогенни материали произхождащи  от  всяка  клетка  10х10  или
15х15 м.
Групата се построява по протежение на черния път край гробището към  язовира
и обхожда в няколко транссекта обработваемата нива западно от черния път  до
участък,  където  се  наблюдават  разрушени  основи  на  сграда   (стопанска
постройка) от близкото минало, като достига в  южна  посока  до  линията  на
преминаващия електропровод. На терена не се откриват древни а.м.
След това групата се отправя  към  териториите  източно  от  черния  път  за
язовира  и  обхожда  в  2  транссекта  (от  СЗ  на  ЮИ  и  обратно)  нивата,
разположена югоизточно от гробищния  парк  според  нейната  конфигурация  на
терена и възможностите  за  по-добра  обсервация.  Регистрирани  са  няколко
надгробни могили разположени в рамките на нивата и по нейната периферия.  АМ
не са открити. Обходът приключва на асфалтовия път в участъка до гробищата.


Покрита площ –  24 ха


Регистрирани обекти – 3 бр.:


Обект DS № 001. Надгробна могила (1000)

Могилата е разположена в равнинна  местност  (сега  нива)  ЮИ  от  с.  Долно
Сахране. Тя е отбелязана на руската топографската 50 000 карта. Има  конична
форма с d ~ 20 м, h ~ 4 м. Могилата е голяма,  обрасла  с  ниски  дървета  и
храсти. Насипът  й  е  съставен  от  песъклива  пръст  с  малки  примеси  на
чакълести камъни. На могилата се наблюдават 3 иманярски  изкопа.  Единият  е
разположен на билото на могилата и  е  с  приблизително  правоъгълна  форма,
ориентиран по дължина И-З. Размерите му са:  2,50х1,80  м,  дълбочина  около
2,00 м. Другите два изкопа са разположени в южната  периферия  на  могилата.
Западният е с правоъгълна форма и размери 2,10х1,00 м, дълбочина –  2,20  м.
Третият иманярски изкоп е  с  неправилна  форма  и  размери  1,50х2,30  м  и
дълбочина  2,00  м.  В  последния  изкоп  има  хоризонтален   тунел,   който
продължава към центъра на могилата, с дължина около 2 м и ширина в  началото
1 м, а навътре се стеснява и вероятно е използван като леговище на  животно.
В профила пръстта  е  светлокафява,  песъклива  с  дребни  речни  камъни.  В
западния профил на тунела на нивото на достигнатата дълбочина  личи  каменно
струпване от речни камъни). Иманярските изкопи  не  са  много  скорошни.  От
обекта и в изхвърлената то иманярите пръст липсват а.м.
GPS:  N – 42° 37. 696
      E – 025° 14. 783
      Elev. – 408 m
Местоположение спрямо населеното място: 116°, 1,3 км


ОбектDS  № 002. Надгробна могила (1001)

Разположен е на ок. 248 м ЮИ от обект 001 и заема слабо изявено издигане  на
равнинния терен. Попада  в  обработваема  площ.  На  повърхността  е  видимо
каменно струпване с d ~ ок. 7 м и h ~ 1,50 м от нахвърляни неспоени  камъни,
обрасло с рядка дървесна  и  гъста  храстовидна  растителност.  Вероятно  то
представлява малка могилка, върху която  в  съвременността  е  отложен  този
каменен насип от събраните при обработката на нивите камъни.
GPS:        N - 42° 37. 615
      E - 025° 14. 931
      Elev. – 400 м
Местоположение спрямо населеното място: 118°, 1,5 км


Обект DS № 003. Надгробна могила (1002)

На 307 м ЮИ от обект № 002  е  разположена  още  една  голяма  могила,  също
отбелязана  на   руската   топографска   карта.   Растителността   е   гъста
храстовидна, на върха й са израснали няколко големи  дървета.  Могилата  има
конична форма,  h ~ 7 м, d  ~  25  м.  В  могилния  насип  се  забелязват  7
иманярски изкопа. Единият е прокопан на върха в централата част на  могилата
в основата на израсналото там голямо дърво, като прерязва корените  му.  Той
има правоъгълна форма и размери 2,10х2,70 м, дълбочина – 2,90 м.  Оформените
профили разкриват стратиграфията на насипа на могилата,  в който се  редуват
последователно различни пластове с различна концентрация на речни  камъни  и
пръст. До 1,40 м  дълбочина от повърхността  личи  слой  от  едри  камъни  и
пръст, под него след пласт от  светлокафява пръст, а на дълбочина 2,50 м  до
дъното на изкопа се  очертава  пласт  от  дребни  речни  камъни  (чакъл).  В
изхвърлената пръст липсват а.м. Другите изкопи са с различна форма в  южната
и източната периферия на могилата. Те  са  с  размери  ок.  1,70х2,50  м   и
дълбочина 2 м. Най-големият  от  тях  продължава  с  тунел  към  центъра  на
могилата, но поради голямата дълбочина, от където започва, не  могат  да  се
направян наблюдения за дължината на тунела.
В СЗ посока от тази могила, в участък между 44 и 122 м,  се  наблюдават  две
други слаби издигания над околния терен,  за които  има съмнение,   че  може
да са могили, разнесени при орането. Те са със  силно  разлата  форма  и  са
доста ниски (диам. ок. 7-8 м и височина ок. 0,50). Взети  са  им  координати
(по-близкото - N42 37.603 E25  14.988,  по-отдалеченото  -  N42  37.639  E25
14.952), но не са описани като могили.

GPS:        N - 42° 37. 594
      E - 025° 15. 017
      Elev. – 400 м
Местоположение спрямо населеното място: 115°, 1,8 км.

07.03.2009 г., събота

Групата в състав Ю. Цветкова, Ю. Димитрова и чуждестранни  студенти  (Петра,
Стейси Броъп, Тереза) продължава обхождането на територията  в  ЮИ  част  на
землището на с. Долно Сахране.

Цел:

Да се продължи систематичното обхождане ЮИ и ЮЗ от  обходената  в  предишния
работен ден територия в посока бреговете на яз. Копринка,  както  и   да  се
обходят териториите по протежение на крайбрежието на язовира   в  ЮЗ  посока
до вливането на р. Габровница и по нейния ляв бряг.

Обходена територия:

Групата тръгва от точката на документирания в предишния работен  ден  могила
(обект № 003), като целта е да  се  посетят  отбелязаните  на  топографската
карта в нейна близост две могили. След извършеното наблюдение и описание  на
могилите, групата продължава в ЮИ посока по черния път, достигайки брега  на
язовира, където на топографската карта е  отбелязана  друга  голяма  могила.
При извършения оглед такава не бе установена,  а  според  данните  от  GPS-а
участъкът, на който тя е била разположена попада под водите на  язовира.  По
информация на Димитър Димитров от Казанлък тя  се  е  казвала  Плачи  могила
(топонимът е отбелязан на 5000 карта като обхващащ  по-широка  местност).  В
района на крайбрежието са установени мащабни изкопи за  добиване  на  чакъл,
които сериозно  нарушават  и  без  това  променения  облик  на  терена  след
създаването на яз. Копринка.
От тази достигната точка групата се разделя на две, като ЮЦ и  ЮД  поемат  в
ЮЗ посока покрай брега на язовира. На около 200 м   ЮЗ  от  края  на  черния
път, непосредствено на брега на язовира  по  протежение  на  ок.  200  м,  е
регистриран обект (селище) в м.  Каратопрак  (Черна  пръст),  отбелязана  на
5000-дната карта. След документирането му групата продължава в южна  посока,
с цел да се достигне до вливането на р. Габровница. На ок 150 м ЮЗ от  южния
край на селището е регистриран нов обект.  Оттам  групата  продължава  в  ЮЗ
посока, достигайки крайбрежието на реката, след което се отправя на  СЗ  към
асфалтовия път. Същевременно  групата  обхожда  равнинната  местност  СИ  от
реката. Не са регистрирани обекти и не се забелязват а.м.  на  терена.  След
достигането до главния път обхода за деня приключва.
Останалите трима участници продължават системните полигонни  теренни  обходи
в нивата около регистрираните  днес  могили,  а  след  това  се  отправят  в
северна посока и покриват по същия метод останали необходен участък  западно
от черния път към язовира и южно от   линията  на  електропровода  до  черен
път, протичащ в обща посока запад изток и  включващ  се  в  черния  път  към
язовира, при което АМ не са регистрирани. След обхождането  на  определената
територия се отправят към асфалтовия път и приключват обходите за деня.

Покрита площ –  26 ха


Регистрирани обекти – 4 бр.:


Обект DS  № 004. Надгробна могила (1003)

Могилата е разположена на 96 м ЮЗ от обект № 003 и ЮЗ от черния път  за  яз.
Копринка, непосредствено до пътя. Околният терен е  равнинен  и  е  зает  от
обработваем площи. Могилата е с конична форма Земления насип е с примеси  от
дребен  чакъл.  Могилата  е  обрасла  с  гъста  храстовидна  растителност  и
единични дървета. Приблизителните размери на съоръжението: h = 6 м, d  =  18
м.
На върха на могилата личи иманярски изкоп с неправилна правоъгълна  форма  и
размери – 2x2 м,  дълбочина  –  2,50  м,  а  други  4  иманярски  изкопа  се
забелязват в  периферията  на  могилния  насип.  Единият  от  тях,  който  е
разположен в  ЮИ  периферия,   е  доста  скорошен  и  представлява  траншея,
започваща от периферията на могилата към центъра й, има размери 1,20х3,00  м
и дълбочина 1,70 м.  В  профилите  на  изкопа  се  разкрива  структурата  на
насипа: кафява пръст примесена  с  речни  камъни.  От  обекта  липсват  а.м.
Ситуацията е фотодокументирана.
GPS:  N - 42° 37.544
                        E - 025° 15.097
                        Elev. - 403 m
Местоположение спрямо населеното място: 118°, 1,8 км


Обект DS № 005. Надгробна могила (1004)

Обектът е разположен на ок. 85 м ЮЗ от обект № 004. Могилата е с h = 4 м,  d
= 13 м. Могилата е пресечена почти  изцяло  от  огромна  иманярска  траншея,
която е нарушила  формата й.  Тя е с размери 7x4 м, дълбочина ок. 2,50  м  и
е ориентирана по дължина И-З. В оформения профил на изкопа личи  структурата
на насипа: землен, от кафява пръст, но в изхвърлената  пръст  се  наблюдават
множество разхвърляни речни камъни, което предполага  наличието  в  основата
на каменна могилка или разбито  съоръжение.   Могилата  е  обрасла  с  гъста
храстовидна и дървесна растителност. Околният терен е равнинен и е  зает  от
обработваем площи.

GPS: N - 42° 37. 512
                       E - 025° 15.053
                       Elev.top -401 m
Местоположение спрямо населеното място: 120°, 1,7 км


Обект DS № 006. Селище (1006-1007)

Обектът  представлява  селище,  което  се  развива  по  протежение  на   яз.
Копринка, в м. Каратопрак. На терена се  наблюдава  висока  концентрация  на
битова  керамика  РК  и  РР  (по-малко)  срещат  се  и  единични  строителни
материали (тухли и мазилки). Ситуацията на терена е силно компрометирана  от
съвременни изкопни работи  за  добив  на  чакъл.  Съвременното  ползване  на
терена е за пасища, блатна растителност, вероятно  многократно  заливана  от
водите на язовира. От обекта са взети само характерни  керамични  фрагменти.
От там произхожда и 1 фр. от стъклена гривна от синя паста с украса  и  един
кремък.
Взети са две GPS точки от северната и южната граница на обекта. Източната  и
 западната е невъзможно на  този  етап  да  бъдат  установени,  тъй  като  в
източна посока обектът е залят от язовира, а на  запад  видимостта  е  почти
нулева, поради гъста тревиста растителност.
GPS:  N - 42° 37. 375
      E - 025° 15. 311
      Elev.– 389 м
Местоположение спрямо населеното място: 127°, 2,3 км


Обект DS № 007. Единична находка (1007)

На 150 ЮЗ от южната граница на обект  №  006  е  регистриран  обект  №  007,
разположен  на  брега  на  язовира,  в  контекста  на   силно   нарушен   от
съвременната изкопна дейност участък (на сателитната снимка от 2001 г.  този
район е даден като суша, но сега лежи под водата на язовира  и  е  набразден
от прокопани канали за вадене на чакъл). На вдаден  във  водата  участък  от
терена с дължина ок. 20 м и широк ок. 7 м са регистрирани  единични  фр.  БК
РК (дъно от сив съд  РК,  КЖЕ).  Не  е  ясен  контекстът  на  произхода  им.
Околната пръст  е  чакълеста,  светлокафява  на  цв.,  вероятно  многократно
заливана от водите на язовира.
GPS:  N - 42° 37. 198
      E - 025° 15. 120
      Elev.– 385 м
Местоположение спрямо населеното място: 130°, 2,3 км

08.03.2009 г., неделя

Групата в състав  Ю.  Цветкова,  Ю.  Димитрова  и  3  чуждестранни  студенти
продължава обхождането  територията в землището на с. Долно Сахране.

Цел:

Да се продължи систематичното обхождане от предишния ден  на  обработваемите
площи ЮИ от с. Долно Сахране и ЮЗ  от  черния  път  за  яз.  Копринка.  След
обхождането на  тези територии се предвижда да  се  обходи  систематично  от
цялата група обект № 006, с цел да се засекат точните граници на селището  и
да се съберат повече а.м. Оттам групата трябва да  се  отправи  обратно  към
асфалтовия път, обхождайки териториите, през които преминава.

Обходена територия:

Групата тръгва от точка на черния, водещ към яз. Копринка, където в него  се
включва идващ от СЗ друг черен  път.  Обхождат  се  първоначално  участък  с
насаждения  от  рози  в  м.  Долния  бахчилък,   отбелязана   на   500-дната
топографска карта, след което групата се спуска обхождайки  в  ЮИ  посока  в
полоса от 60 м (на разстояние по 15  м  между  участниците)  до  участъка  с
регистрираните могили № 004 и 005, който бе обходен предишния  работен  ден.
От там, поради намалената видимост, групата преминава през нива, покрита  от
неприбрана слама в широка полоса, обхващаща СИ част на нивата  в  ширина  ок
100 м, без да оформя полигони, и достига до участъка  където  е  регистриран
обект № 006. При  обхождането  не  са  регистрирани  археологически  обекти.
Проведено  е  полигонно  обхождане  на  обект  №  006,  с  разстояние  между
участниците от 5 м. Правят се 2 транссекта, тръгвайки от ЮЗ към  СИ  и  след
това обратно, като по този начин е обхваната полоса в ширина от 40  м,  като
е  извършено  преброяване  на  видимите  на  терена  АМ  по   разграничените
полигони. След това от територията на обекта е събрана характерна  керамика,
групира по отделните полигони. Първоначалните теренни наблюдения над  АМ  са
следните:
  • Полигон № 10104  –   концентрацията  на  керамични  фрагменти  е  много
    висока. Събрани са характерни 3 фр.  РР  и  14  фр.  РК,  от  които  се
    подбират най-специфичните, а останалите се оставят на обекта.
  • Полигон № 10105 –  отново  висока  концентрация  на  кер.  фр.,  но  не
    толкова, колкото в предишния. Събрани са характерни 5 фр. РР и 8 фр. РК
    и един кремък, от които се подбират най-специфичните, а  останалите  се
    оставят на обекта.  Керамиката  е  основно  османска  и  средновековна,
    преобладава тази РК.
  • Полигон № 10106 – Концентрацията на кер. фр. е същата като в  предишния
    полигон; събрани са характерни 5фр. РР и 10фр. РК (6 дръжки, две  стени
    украсени с глеч и едно устие от гърне с черен  цвят),  2  кремъка  и  1
    шлака, от които се подбират най -специфичните, а останалите се  оставят
    на обекта.
  • Полигон  №  10107  –  Висока  концентрация  на  кер.  фр.   Събрани  са
    характерни 4 фр. РР и 9 фр. РК, един кремък, един  железен  предмет,  1
    дръжка и 1 фр.  от  капак,  от  тях  се  подбират  най-специфичните,  а
    останалите се оставят на обекта.
  • Полигон №  10108  –  Висока  концентрация  на  кер.  фр.  и  съвременна
    строителна керамика. Събрани са характерни 3 фр.  РР  и  7  фр.  РК  (5
    дръжки, 2 стени украсени с глеч, 1 с врязана украса, от тях се подбират
    най-специфичните, а останалите се оставят на обекта.
  • Полигон № 10109 – концентрацията на кер. фр. не се променя.  Събрани са
    характерни 5 фр. РР и 8 фр. РК (2 дръжки и 3 стени украсени  с  гледж),
    от тях се подбират най-специфичните, а останалите се оставят на обекта.


  • Полигон № 10110 – концентрацията на кер. фр. не се променя.  Събрани са
    характерни 4 фр. РР и 6фр. РК, и три парчета шлака, от тях се  подбират
    най-специфичните, а останалите се оставят на обекта.
  • Полигон № 10111 – концентрацията на  кер.  фр.  намалява.   Събрани  са
    характерни 2 фр. РР и 4 фр. РК (2 стени украсени с врязани  линии),  от
    тях се подбират най- специфичните, а останалите се оставят на обекта.
От обекта в отделните полигони са открити 3 фр. от стъклени гривни от  синьо
и черно стъкло и един керамичен прешлен за вретено.
Теренът с общото разположение  на  обекта  е  фотодокументиран,  след  което
групата се връща към  асфалтовия  път,  обхождайки  ЮЗ  части  на  нивата  с
намалена видимост. Достигната е изходната  точка  за  деня,  където  обходът
приключва. Други обекти не са регистрирани.

Покрита площ –  10  ха


09.03.2009 г., понеделник

Групата в състав Ю. Димитрова и 3 чуждестранни студенти обхожда  територията
в землището на с. Голямо Дряново.

Цел:

Поради бавния процес на документиране  при  полигонната  система  на  обходи
групата се пренасочва към територията на оформения след  заливането  на  яз.
Копринка полуостров, развиващ се в СЗ  посока  от  района  на  Севтополис  с
идеята да се проследи ситуацията в неговата непосредствена близост.
Целта за деня е да се обходят  систематично  обработваемите  площи  южно  от
пътя Казанлък-Калофер, източно от р. Лешница  в  непосредствена  близост  до
левия й бряг, в  м.  Мусалъка,  отбелязана  на  5000дните  топо-карти.  Тази
територия попада в землището на с. Голямо Дряново. В южна посока (тоест  към
язовира)  трябва  да  продължи  до  електропроводите,  които  пресичат  тази
територия.

Обходена територия:

Групата тръгва от асфалтовия път от точка при моста на  р.  Лешница  в  южна
посока,  движейки  се  успоредно  на  реката  в  линия.   Непосредствено  до
стръмния речен бряг минава черен път, който е успореден на  реката  (отбивка
на главния път, водеща до яз. Копринка).  Групата  се  обхожда  систематично
обработваемите площи източно от пътя. Теренът е равнинен.
На 150 м южно от пътя и на около 20 м от речния бряг е регистриран обект.  В
една от нивите са намерени кер. фр. РК  (вероятно  КЖЕ)  и  РР.  Петното,  в
което се намира керамиката е с р – ри: С-Ю  30  м,  И-З  50  м.  Обектът  се
номерира като № 001 ( в  землището  на  с.  Голямо  Дряново.  Взети  са  GPS
координати (т. 028) на мястото с най – висока концентрация на кер. фр.
GPS (т. 028): N – 42° 38. 873
                       E - 025° 16. 665
                       Elev. – 407 m
След това мрежата на обхождане е сгъстена и участъкът  е  обходен  повторно,
при което е намерен 1 фр. РК (вероятно КА) и един кремъчен отцеп  без  следи
от ретуш и експлоатация. Пръстта е тъмнокафява,  примесена  с  дребни  речни
камъни (чакъл).
Групата продължава систематичните обхождания  в  южна  посока.  Стигайки  до
южния край на предвидения за обхождане  участък,  обхождащите  правят  втори
транссект в северна посока към асфалтовия път. При връщането в  същата  нива
на около 600 м ЮЮИ от обект № 001 са намерени 3 кер. фр. РР, но те са  много
измити стени и не се вземат от терена. Взети са GPS  координати  на  мястото
(т. 029).
След това обходът продължава. Транссектът е завършен и групата се  прехвърля
З от черния път, където  остава  непокрита  територия  между  черния  път  и
речния бряг.  В една полоса са обхванати още две ниви  докато  се  стига  до
група дървета и гъсти храсти. От там групата преминава отново  от  източната
страна на черния  път  към  язовира  и  обхожда  в  една  полоса  следващият
непокрит участък от юг на север към асфалтовия път. С това обходите за  деня
приключват.

Покрита площ –  21  ха


Регистрирани обекти – 1 бр.:


Обект GD № 001 (селище?) (1008)

Обектът е разположен в землището на с. Голямо Дряново на левия  бряг  на  р.
Лешница, южно от моста през реката, който е на пътя Казанлък-Калофер,  и  на
около 150 м южно от пътя, в СЗ част на полуострова, врязан в  яз.  Копринка.
Дължината на обекта в посока С-Ю е  около  30  м.  В  това  пространство  са
намерени кер. фр. РР и РК (вероятно КЖЕ) в ниска концентрация, 1 кремък  без
следи от ретуш.
GPS (т. 028): N – 42° 38. 873
                       E - 025° 16. 665
                       Elev. – 407 м
Местоположение спрямо населеното място: 130°, 2,9 км


10.03.2009 г., вторник

Дъждовен ден. Посещение на откритите гробници в „Долината на тракийските
царе”.

11.03.2009 г., сряда

Групата в състав Ю. Цветкова, Ю. Димитрова и чуждестранни  студенти  обхожда
територията в землището на с. Голямо Дряново.             .

Цел:

Да се продължи систематичното обхождане на обработваемите площи  източно  от
р. Лешница и  южно  от  пътя  Казанлък-Калофер  (полуострова  врязан  в  яз.
Копринка) и източно от обходените в района територии, попадащи  в  землището
на с. Голямо Дряново.

Обходена територия:

Групата тръгва от асфалтовия път  (моста  на  р.  Лешница)  в  южна  посока,
движейки се успоредно на реката. Групата  продължава  систематичните  обходи
от мястото (полигона), където са завършени на  09.03.2009  г.,  като  отново
южна граница за  направените  транссекти  са  електропроводите.  Обхождащите
правят един трансект  в  южна  посока,  достигат  акациевите  насаждения  до
електропроводите, и се връщат към асфалтовия  път.   Оттам  е  започнат  нов
трансект в съвсем  скоро  орана  нива.  На  около  130  м  южно  от  пътя  е
регистриран нов обект, номериран като обект № 002.
    След това  обхождането  на  предвидената  територия  продължава  в  южна
посока. В същата нива се намират кер. фр. РР  и  РК  в  слава  концентрация,
някои датиращи от КЖЕ, много измити и разпръснати из цялата й площ.  Събрани
са  керамични  образци  според  местонамирането  им  в  съответния  полигон.
Вероятно те са свързани с разположения в западна  посока  обект  №  001  или
маркират района на обработваемите площи през  съответната  епоха,  от  която
произхождат. След  завършването  на  този  транссект  е  направен  още  един
(последен) в северна посока и обходът за деня приключва.

Покрита площ –  20  ха


Регистрирани обекти – 1 бр.:


Обект DG № 002. Питоси

В разорана нива на 133 м южно  от  пътя  Казанлък-Калофер  се  наблюдава  на
терена плитко хлътване с кръгла форма и диаметър ок. 40 см.  Около  него  се
разкриват разпръснати на терена  фр.  две  устия  и  стени  от  дебелостенни
съдове – питоси. При зачистването на хлътването в дълбочина  на  0,35  м  се
попадна на още фр. от стени на питос и още едно устие, различно от  другите,
както  и  фрагментиран   бронзов   предмет   –   пластина.   Ситуацията   бе
фотодокументирана, направени са детайлни фотографии на профилите на  устията
на питосите. Фрагментите от тях не се  вземат,  а  се  оставят  на  място  в
изкопаната дупка (вероятно легло  на  питос).  Взет  е  бронзовият  предмет,
чието предназначение и хронология остават неясни.
ПОК:
3 фр. от  три различни устия на питоси,
1фр. от стена с украса от хоризонтални линии от пръсти
19 фр. от стени, всички с червен цвят
Обектът е разположен в  равнинен  терен,  пръстта  е  тъмнокафява  с  висока
концентрация на дребни речни камъни (чакъл). Полигонът, в  който  е  намерен
питоса е № 10197.
GPS:  N 42° 38.945
      E  25° 16.670
      Elev. – 407 м
Местоположение спрямо населеното място: 126°, 2,9 км

12.03.2009 г., четвъртък

Групата в състав  Ю.  Цветкова,  Ю.  Димитрова  и  2  чуждестранни  студенти
(Стейси и Тереза) обхожда територия в землището на с. Дунавци.

Цел:

Да се продължи систематичното обхождане на обработваемите площи  източно  от
р.  Лешница  и  южно  от  пътя  Казанлък-Калофер   в   северната   част   на
„полуострова” врязан в яз. Копринка),  източно  от  покритата  в  предишните
работни дни територия. Районът попада в землището на с. Дунавци.

Обходена територия:

Групата тръгва от асфалтовия път от точка, достигната в  предишните  дни,  в
южна посока, движейки се успоредно на канала, който преминава  в  тази  част
на землището на с. Дунавци  в  посока  С-Ю,  като  отново  южна  граница  за
направените транссекти са електропроводите  и  площта  на  разораната  нива.
Обхождането започва от полигон № 10221.  Правят  се  транссекти  в  различни
посоки по трасето.  Теренът  е  равнинен,  обработваеми  площи,  тъмнокафява
пръст с примеси малки речни камъни (чакъл). Намират се само съвременни  кер.
фр. или от османския период. Не са регистрирани нови обекти.
След приключване на този участък групата се прехвърля източно  от  канала  и
обхожда  териториите  заключени  между  него  и  черният  път,  започващ  от
асфалтовия и спускащ се в южна посока край рибарниците към язовира  в  (т.е.
м.  Тачарлъка  в  посока  към  м.  Птицефермата,  отбелязани  на   5000дните
топографски карти.  Поради  нулевата  видимост  на  терена  не  са  обходени
участъците непосредствено до канала (в полоса от ок. 160 м,  която  е  заета
от висока трева).  АМ  са  в  слаба  концентрация,  преобладават  съвременни
материали. След приключване на територията с разораните  площи,  групата  се
спуска от двете страни на черния път в посока към язовира, достигайки  почти
до бреговете му  в  участък  където  два  канала  се  сливат  (излизащия  от
рибарниците и разположеният западно от него, който бе приет  за  граница  на
обходената  в  този  участък  територия).  Теренът  е  зает  от   ниска   до
средновисока блатна растителност и вероятно многократно е заливан от  водите
на язовира. Поради невъзможният подход от тази страна към самите брегове  на
язовира не е извършен оглед по протежението им.  Групата  се  връща  обратно
като прави последен транссект в посока юг-север от  участък  до  рибарниците
към асфалтовия път, където обходът за деня  приключва  с  полигон  №  10276.
Обекти не са регистрирани.

Покрита площ –  33  ха


13.03.2009 г., петък

Поради заминаването на чешките студенти групата не обхожда в района.

14.03.2009 г., събота

Група в състав Ю. Цветкова, П. Минков и Хр. Христов обхожда в района на с.
Дунавци.

Цел:

Да се посети разположеният могилен некропол в южната част  на  „полуострова”
в м. Трите могили.

Обходена територия:

Групата се спуска с кола в южна посока по  черния  път,  който  преминава  в
западната част на „полуострова” и води към фазанарията. В тази част  районът
е зает от горска растителност – дъбови гори, пресечени  на  много  места  от
горски черни  пътища.  Лошите  метрологични  условия  не  позволяват  да  се
предприеме систематичен обход,  поради  което  е  извършено  само  оглед  на
видимите от пътя могили в района. Описани  са 5 могили.

Покрита площ –  800  м


Регистрирани обекти – 5 бр.:


Обект DUN № 006. Надгробна могила

Разположена е вляво от  черния  път,  в  южната  част  на  „полуострова”,  в
дъбовата гора. Могилата е обрасла с  високи  дървета  и  ниски  храсти.  Има
конична форма, в насипа й се наблюдават 3  иманярски  изкопа  (стари  и  по-
нови). В центъра на могилата  е  прокопана  шахта  с  размери  2,10х0,80  м,
достигаща в дълбочина до 4,10 м. В долната й част се забелязва тунел,  който
тръгва хоризонтално в  южна  посока.  В  профилите  на  изкопа  се  разкрива
насипът  на  могилата  –  хомогенен,  от  светлокафява  песъклива  пръст.  В
изхвърлената пръст се наблюдават средно-големи  речни  камъни,  принадлежащи
вероятно на каменно съоръжение в основата на  насипа.  Южната  периферия  на
могилата е пресечена от плитка траншея с ширина ок. 0,70 м и дължина 1,4  м,
достигаща на различна  дълбочина  между  0,30-0,70  м.  Не  са  открити  АМ.
Могилата е фотодокументирана.
Приблизителни размери на могилата:
d ~ 20 м
H ~ 6 м
GPS:  N 42° 37.402
      E 25° 17.381
      Elev. – 429 м
Местоположение спрямо населеното място: 185°, 3,6 км


Обект DUN № 007. Надгробна могила

Разположена е на 74 м И от обект Дун №  006,  от  ляво  на  черния  път  към
язовира,  в  дъбовата  гора.  Обрасла  е  с  ниска  храстовидна  и  дървесна
растителност (прорастнала череша в една от траншеите). В могилния  насип  са
прокопани 2 траншеи в обща посока юг-север с ребро между тях широко  ок  2,8
м, а източната периферия на могилата е изкопана  като  е  оставено  ребро  с
ширина ок., 1,00 м. Размерите на западната траншея  са  16,50х4,40  м  дълб.
ок. 4,00 м, а на източната, която пресича целия насип  –  23х7,80м  и  дълб.
4,40 м. Пръстта е разстлана наоколо. Могилата е имала конична форма  (видима
според оставените ребра), насипът й е  съставен  от  светлокафява  песъклива
пръст. Липсват АМ. Според  информация  на  Красимира  могилата  е  проучвана
(1994 г.?), когато са провеждани разкопките на този  некропол  от  Чичикова,
Китов и др. – да  се  провери  кои  могили  точно  са  проучени  и  каква  е
датировката им, за да влезе в АБК. Могилата е фотодокументирана.
Приблизителни размери:
d ~ 23 м
H ~ 7 м
GPS:  N 42° 38.407
      E  25° 17.435
      Elev. – 428 м
Местоположение спрямо населеното място: 184°, 3,9 км


Обект DUN № 008. Надгробна могила

Разположена е на 98 м ИЮИ от  обект  Дун  №  007,  непосредствено  вляво  от
черния път. Могилата има конична форма, леко  деформирана,  вероятно  поради
нарушения при  прокарването  на  пътя.  Съставена  е  от  землен  насип.  На
повърхността й  личат  два  стари  и  плитки  иманярски  изкопа.  В  Ю  и  З
периферия. Обрасла е с ниска храстовидна и дървесна  растителност.  Могилата
е фотодокументирана.
Приблизителни размери:
d ~ 30 м, С-Ю 29 м
H ~ 7 м

GPS:  N 42° 38.385
      E  25° 17.500
      Elev. – 427 м
Местоположение спрямо населеното място: 183°, 3,9 км


Обект DUN № 009. Надгробна могила

Разположена е на 326 м И от  обект  Дун  №  008,  непосредствено  вдясно  от
черния път. Има конична форма, съставено от землен насип. В З й периферия  е
изградено съвременно бетонно съоръжение (преливник). В  южната  й  периферия
се забелязва стар иманярски изкоп с размери 3,10х1,70х1,00 м. Гъсто  обрасла
е   с   ниска   храстовидна   и   дървесна    растителност.    Могилата    е
фотодокументирана.
Приблизителни размери:
d ~ 24 м
H ~ 5 м
GPS:  N 42° 38.359
      E  25° 17.737
      Elev. – 423 м
Местоположение спрямо населеното място: 178°, 4 км


Обект DUN № 010. Надгробна могила

Разположена е на 261 м  ЮИ  от  обект  Дун  №  009,  вляво  от  черния  път,
непосредствено до оградата на частен имот в тази  част  на  района  (садково
стопанство?).  Могилата  е  силно  обрасла  с  ниска  храстовидна  и  лианна
растителност и дървета. Околният терен е зает от ливада  със  средно  висока
трева. Могилата има конична форма,  насипът  й  е  деформиран.  В  южната  й
периферия е изградено бетонно съоръжение, от което започва тунел  водещ  към
вътрешността на могилата и има облицован с речни камъни фронт (проучвана?)
Приблизителни размери:
d ~ 24м
H ~ 5 м
GPS:  N 42° 38.263
      E  25° 17.877
      Elev. – 411 м
Местоположение спрямо населеното място: 176°, 4,2 км

15.03.2009 г., неделя

Група в състав Ю.  Цветкова,  Ю.  Димитрова,  С.  Илиев,  Хр.  Христов  и  4
чуждестранни студенти  (Брайън,  Барбара,  Станислава,  Петра)  територия  в
землището на с. Дунавци,  южно  от  пътя  Казанлък  –  Калофер.  Групата  се
разделя на две А1 – в състав Ю. Цветкова и 4 чуждестранни студенти и А2 –  в
състав Ю. Димитрова, Х. Христов, С. Илиев.

Цел:

Група А1: Да се продължат системните обходи по полигонния  метод  в  рамките
на разораните ниви в м. Мизмерлъка, източно от черния път.
Група А2: Да се обходят териториите  в  западната  и  югозападната  част  на
полуострова  /западните  части  на  местностите  „Мизмерлъка”,  „Бояджилък”,
„Гераня” и местността „Корията”/ и да се регистрират обектите в  споменатите
местности.

Обходена територия:

Група А1: В 8 транссекта в посока север-юг са  обходени  две  разорани  ниви
(едната засята с житни култури), като е  покрита  територия  от  26  ха  (от
полигон № 10277 до 10316), на разстояние  между  участниците  от  по  10  м,
разширено в последния най-източен полигон до 20 м.  Пръстта  е  светлокафява
песъклива. В  нивите  се  открива  единични  фр.  БК  –  основно  съвременни
материали, единични фр. с античен облик. При  втория  транссект,  в  западна
част на обхождания участък бе разкрита в рамките  на  разораната  нива  една
римска сребърна монета на имп.  Нерва. Около това място  бе  извършен  оглед
на площ ок. 100 кв.м, на дистанция между обхождащите от 1  м.  Други  монети
не бяха открити. Мястото бе маркирано с  дървена  пръчка.  Препоръчително  е
използването на металотърсач.
Група А2: Групата  тръгва  от  черния  път,  който  върви  успоредно  на  р.
Лешница, на юг по западния бряг на полуострова. Обхождат  се  териториите  в
западната част на  местностите  „Мизмерлъка”и  „Бояджилък”.  Теренът  е  със
силен наклон на запад, към р. Лешница.   Не  се  регистрират  археологически
обекти. Обходът продължава по западните  части  на  м.  „Гераня”.  Западният
бряг на полуострова  е  разчленен  от  долини,  между  които  се  наблюдават
заравнени възвишения. Те  са  покрити  с  гъста  растителност  -  дървета  и
храсти. Там са регистрирани три могили, в относително права линия,  север  -
юг. Обходът отново продължава в южна посока  към  местността  „Корията”.  Тя
заема по-голямата част от ЮЗ  ъгъл  на  полуострова.  Характеризира  се  със
силно разчленен релеф, множество дълбоки долини и ерозионни  форми.  Това  е
причината, теренът да е силно компрометиран. Не се регистрират  АО  или  АМ.
Обходът продължава в ЮИ посока, към южния бряг на полуострова. На около  300
м  ЮИ  от  м.  „Корията”  се  регистрира  селище.  Фрагментите  се  откриват
първоначално на бреговата линия, поради това са силно измити.  Освен  битова
керамика, се откриват и  мазилки.  След  необходимото  техническо  време  за
документиране, групата се завръща към изходна позиция.

Покрита площ –


Регистрирани обекти –  5 бр.:


Обект DUN № 001. Единична находка

В участъка по-близо до черния път в началото на  скоро  разораната  нива  бе
разкрита единична римска сребърна монета на имп.  Нерва.  От  околния  терен
произхождат единични материали с античен облик, но не може да  става  въпрос
за наличието на селищен обект. Вероятно маркира древно пътно трасе?
GPS
N 42 º 38.479
E 25 º 16.710
Elev. –  406м


Обект DUN № 002.

 1503 об.1-могила
Обектът е разположен на нос в западната част на м. „Гераня”. От запад  и  юг
теренът е много стръмен, а от север  и  изток  е  равнинен.  Експозицията  е
добра от всички посоки. Размери: d (И-З) = 24м; d  (С-Ю)  =  22м;  h  =  ок.
2,60м.
GPS (т.1503об1): N - 42º 38. 220
                              E - 025º 16. 675
                              Elev. – 419 м
На билото личи стар иманярски  изкоп  (траншея),  започващ  от  Ю  основа  и
достигащ до трингулачния знак (КА19НРVIII). Дължина на  изкопа-11м,  ширина-
2,20м.  Има  още  един,  по-малък  иманярски  изкоп  на  източния  склон  на
могилата.   Намерена  е  една  кост.  Липсват  други  а.м.  Насипът   е   от
жълтеникава чакълеста пръст.


Обект DUN № 003.

1503об.2 – могила
В ЮЗ част на полуострова, отново в м. „Гераня” е регистрирана втора  могила.
Тя е с размери: d (С-Ю) = 22 м; d (И-З) = 20м; h = 2,30 м.
 GPS координати (т.1503об.2): N - 42º 37. 746
                                                     E - 025º 16. 799
                                                     Elev. – 419м
 Висока концентрация  на  малки  и  средно  големи  речни  камъни,  шисти  и
базалт(с остри ръбове), които личат на повърхността. В централната  част  на
могилата личи иманярски изкоп, с дълга ос  ориентирана  320º,  приблизително
правоъгълна форма и размери – 2,40х1,60м и  дълбочина-2м.  Изкопът  разкрива
насип от камъни и пръст в цялата си дълбочина. Пръстта  кафява,  със  средна
концентрация на речни камъни. Няма а.м.
На северния склон личи по-малък  иманярски  изкоп,  с  приблизително  кръгла
форма, d=ok.1,50м и дълбочина 0,30см. Фотодокументиран е С профил на  изкопа
на върха на могилата. Рампата за пръстта  от  иман.  изкопи  е  на  северния
склон на могилата.


Обект DUN № 004.

1503об.3 – 3 могили
На около 100м Ю от 1503об.2, отново в м. “Гереня”. Централната  могила  е  с
форма на пресечен конус, със заравнено  било.  На  върха  й  личи  иманярски
изкоп с правоъгълна форма, в профила на който личи каменно-землен  насип,  с
ниска концентрация на малки речни камъни.  Пръстта  е  жълта  песъклива.няма
намерени а.м. Размери на могилата: d(З-И) = ок.14м; h =  1,20м.  Размери  на
изкопа: И-З – 2,60м; С-Ю – 1,20м; дълбочина – 0,60м.
GPS координати (т. 1503об.3): N – 42º 37.583
                                                     E - 025º 16.830
                                                     Elev. – 414м
Северно и южно от централната могила  се  забелязват  още  две  много  малки
могилки, като съответно северната се номерира 3а, а южната – 3б.
3а – северно от централната на ок. 8м. Няма следи от  иманярски  интервенции
и не са намерени а.м.
3б – на около 5м южно от централната могила. На билото й има стар  иманярски
изкоп.
Могилите 3а и 3б са с h = oк. 0,50м d = ок.6м.  И  на  трите  могили  не  са
намерени а.м.


Обект DUN № 005.

1503об.4  - селище?
На около 300м ЮИ от 1503об.03, по бреговата линия са намерени кер.  фр.РР  и
мазилки с висока концентрация.  Археологическите  материали  се  намират  на
терена по дължина И-З на около 200м, тоест  това  са  границите  на  обекта.
Северната граница не е установена поради наличието на гъста  дъбова  гора  и
храсти, а южната – вероятно е под нивото на водата на язовира.  Намерени  са
няколко   характерни   фрагменти,   които   се   взимат.    Останалите    се
фотодокументират. Взети са GPS координати на източната и  западната  граница
на обекта.
GPS (т. 1503об.4 east) – N - 42º 37.328
                                         E - 025º 17.003
                                         Elev.- 394м
GPS (т. 1503об.4 west) – N - 42º 37.374
                                          E - 025º 16.972
                                              Elev. – 395м


16.03.2009 г., понеделник

Група в състав Ю. Димитрова и  4  чуждестранни  студенти  (Брайън,  Барбара,
Станислава, Петра) обхожда територия в землището  на  с.  Дунавци,  южно  от
пътя Казанлък – Калофер.

Цел:

Група А: Да се продължат системните обходи по полигонния метод в рамките  на
разораните ниви в м. Мизмерлъка и м. Бояджилък, източно от черния път.

Обходена територия:

Група А: В 7 трансекта в посока север-юг са обходени  разорани ниви  ,  като
е покрита територия от ? ха (от полигон № 10317  до  10369),  на  разстояние
между участниците от по 10 м. Пръстта е светлокафява песъклива. В нивите  се
открива единични фр. БК –  основно  съвременни  материали,  единични  фр.  с
античен облик. При което не са регистрирани обекти. Единствено в  полгон  10
3?? Е намерен 1кер. фр.  (устие  сива  тракийска  керамика  КЖЕ?,  но  много
измито). След приключването на тези трансекти са направени нови 3  в  посока
изток-запад, където теренът е зает от необработваеми площи с висока и  гъста
тревиста растителност. Разстоянието между  участниците  остава  10м,  но  се
завършва всяка единица не на 10, а на 20м.  След  приключването  и  на  тези
трансекти не е регистриран обект, а материалите които се  намират  на  терен
са със същите характеристики. С това обходът за деня приключва.


Покрита площ –


23.03.2009 г., понеделник

Група в състав Ю. Димитрова и 4 чуждестранни студенти (Барбара,  Станислава,
Петра) обхожда  територия  в  землището  на  с.  Голямо  Дряново  и  с.Долно
Сахране, южно от пътя Казанлък – Калофер и западно от р.Лешница.

Цел:

Група А: Да се продължат системните обходи по полигонния метод в рамките  на
разораните ниви в м. Големите ливади и териториите южно от тази местност  до
брега на яз. Копринка , западно от р. Лешница, непосредствено до брега..

Обходена територия:

Група А: В 5 трансекта в посока север-юг са обходени  разорани ниви  ,  като
е покрита територия от около 40 ? ха (от  полигон  №  10445  до  10503),  на
разстояние между участниците от по 15 м. Пръстта е  тъмнокафява,  чакълеста.
В нивите  се  открива  единични  фр.  БК  –  основно  съвременни  материали,
единични  фр.  с  античен  облик.  При  което  не  са  регистрирани  обекти.
Единствено в полгон 10 477 са  намерени  2  кер.  фр.(устие  и  дъно).  След
приключването на тези трансекти са направени нови  полигони  10410  и  10411
при обект с точки на GPS т.045 и т.046, за да  се  съберат  нови  характерни
фрагменти  от  обекта.Разстоянието  между   участниците   става   2м.   След
фотодокументиране  на  събраните  фрагменти  се  вземат  само  характерните,
другите се връщат на обекта. Намерени са  и  фрагменти  мазилки.  След  това
обходът продължава в северна посока, като се правят нови трансекти в  посока
С-Ю. Не е реегистриран обект. С това обходът за деня приключва.


Покрита площ –



24.03.2009 г., вторник

Група в състав Ю. Димитрова и 4 чуждестранни студенти (Барбара,  Станислава,
Петра) територия в землището на с.Долно Сахране.

Цел:

Група А: Да се продължат системните обходи по полигонния метод в рамките  на
разораните ниви в м. Плачи могила и териториите южно  от  тази  местност  до
брега на яз. Копринка , ЮИ от гробището.

Обходена територия:

Група А: В няколко трансекта в посока север-юг  и  изток-запад  са  обходени
разорани ниви (някои от  тях  не  са  обработвани  скоро),  като  е  покрита
територия от около 40 ? ха (от полигон №  10504  до  10563),  на  разстояние
между участниците от по 15 м. Пръстта е тъмнокафява, чакълеста. В нивите  се
открива единични фр. БК –  основно  съвременни  материали,  единични  фр.  с
античен  облик.  На  около  400м  източно  от  об.DSAH001  сред  редица   от
широколистни дървета в посока С-Ю се забелязват 2 позитивни форми на  релефа
(могили), които  вероятно  са  съвременни  насипи.  Северната  е  с  d=7м  и
h=0,60м, а южната – d=5м и h=0,40м. Двете  отстоят  една  от  друга  на  6м.
Фотодокументирани са и са взети GPS координати (т. 053): N - 42°37.685
                                                           E - 025°15.134
                                                           Elev. – 401м
  На тази територия не се правят трансекти  по  полигоналния  метод,  поради
слабата видимост на терена. Няма  следи  от  иманярски  интервенции.  Не  са
намерени а.м. След което обходите са продължени  по  полигоналния  метод.  В
източния край на м. Плачи могила, на ок. 20м от брега на язовира  и  на  ок.
100м северно от  носа  се  забелязва  позитивна  форма  на  терена  (могила,
вероятно съвременен насип от изкопни работи по брега на  язовира).  С  добра
експозиция от четирите посоки, с d=8м и  h=1м.  Растителността  е  тревиста.
Няма следи от иманярски интервенции.  Не  са  намерени  а.м.  Взети  са  GPS
координати (т.054): N-42°37.568
                                                           E-025°15.360
                                                           Elev. – 393м
  След това обходът  продължава  в  северна  посока,  като  се  правят  нови
трансекти в посока И-З. Не е реегистриран обект.  С  това  обходът  за  деня
приключва. Последния полигон за деня е с №10563.


Покрита площ –  ?





25.03.2009 г., сряда

Група в състав Ю.Цветкова, Ю. Димитрова и 3 чуждестранни студенти  (Барбара,
Станислава, Петра) обхожда територия в землището на  с.Долно  Сахране,  южно
от пътя Казанлък – Калофер източно от гробището(СЗ от м. Плачи могила).

Цел:

Група А: Да се продължат системните обходи по полигонния метод в рамките  на
разораните ниви и необработваемите равнинни площи СЗ от м.  Плачи  могила  и
териториите ЮИ от тази местност до брега на  яз.  Копринка,  западно  от  р.
Лешница, непосредствено до брега. Да се  обходят  по  полигоналния  метод  и
териториите на брега на язовира в м. Плачи могила и също така обект DUN  004
и да се вземат характерните фрагменти, за по-добра датировка на обекта.

Обходена територия:

Група А: В няколко трансекта (10564 до 10610) в посока север-юг са  обходени
 разорани ниви и необработваеми площи южно  от  помпената  станция  като  се
върви към брега на язовира. Разстоянието между участниците е 15  м.  Пръстта
е тъмнокафява, чакълеста. В нивите се открива  единични  фр.  БК  –  основно
съвременни материали. На 30м СЗ от бреговата линия, в м. Плачи  могила,  има
голям изкоп (траншея) с правоъгълна форма и  размери:  С-Ю  36м,  И-З  6м  и
дълбочина 0,60м. В изкопа се забелязват керамични фрагменти БК пръстта  е  с
висока концентрация на мазилки. Намерен  е  и  един  хромел.  ПОК:  3фр.  от
питос, 19фр.  нехар.  РК,  3фр.  от  дъна  РК,  2фр.  от  устия.  Пръстта  е
тъмнокафява с висока концентрация на дребни речни камъни. Петното,  в  което
личат мазилките е с размери: С-Ю 16м и И-З 6м. Непосредствено  на  брега  се
забелязват фрагменти БК, РР и РК, със същите  характеристики  като  тази  от
об. DS006 и вероятно е друг „квартал” на същото селище.  След  приключването
на тези трансекти са направени нови трансекти в посока север-юг в м.  Малкия
чалтик. В южния край на полуострова, на около 30м от  брега  на  язовира  се
забелязват две позитивни форми на терена, на повърхността се  виждат  големи
речни камъни. Западното обрзувание е по-малко, с d=ок.4м и h=0,50м,  второто
е разположено на около 50м ЮИ от него и е с d=ок.20м h=ок.5м. Взети  са  GPS
координати. В южната част на полуострова  трансектите  се  правят  в  посока
изток-запад, след което се прави друг в посока север-юг до  асфалтовия  път.
Не са регистрирани обекти.  Срещат  се  единични  фрагменти  съвременна  БК.
Пръстта е кафява, на места с висока концентрация на дребни речни  камъни.  С
това обходът за деня приключва.


Покрита площ –






26.03.2009 г., четвъртък

Група в състав Ю.Цветкова, Ю. Димитрова и 3 чуждестранни студенти  (Барбара,
Станислава, Петра) обхожда територия в землището на  с.Долно  Сахране,  южно
от пътя Казанлък – Калофер източно от гробището(СИ от м. Плачи могила).

Цел:

Група А: Да се продължат системните обходи по полигонния метод в рамките  на
разораните ниви и необработваемите равнинни площи в м. Дренака и  м.  Малкия
чалтик. и териториите ЮИ от  тази  местност  до  брега  на  яз.  Копринка  ,
западно от р. Лешница, непосредствено до брега.

Обходена територия:

Група А: В 5 (от 10611 до 10667) трансекта в  посока  север-юг  са  обходени
разорани  ниви  и  необработваеми  заблатени  площи,  където  има  множество
канали. Разстоянието между  участниците  е  15  м.  Пръстта  е  тъмнокафява,
чакълеста. В  нивите  се  открива  единични  фр.  БК  –  основно  съвременни
материали. При което не са регистрирани обекти. След приключването  на  тези
трансекти са направени нови трансекти в посока север-юг в м. Малкия  чалтик.
В южния край на полуострова, на около 30м от брега на язовира се  забелязват
две позитивни форми на  терена,  на  повърхността  се  виждат  големи  речни
камъни. Западното образувание е по-малко, с d=ок.4 м и h=0,50 м,  второто  е
разположено на около 50м ЮИ от него и е с d=ок.20м  h=ок.5м.  Взети  са  GPS
координати. В южната част на полуострова  трансектите  се  правят  в  посока
изток-запад, след което се прави друг в посока север-юг до  асфалтовия  път.
Не са регистрирани обекти.  Срещат  се  единични  фрагменти  съвременна  БК.
Пръстта е кафява, на места с висока концентрация на дребни речни  камъни.  С
това обходът за деня приключва.


Покрита площ –



27.03.2009 г., петък

Група в състав Н. Кечева,  Ю.  Димитрова,  Л.  Марковски  и  4  чуждестранни
студенти (Барбара Олуич, Барбара, Станислава, Петра) територия  в  землището
на с. Дунавци и с. Д. Сахране, южно от пътя Казанлък – Калофер.  Групата  се
разделя на две А1 – в състав Н. Кечева и 3 чуждестранни студенти и  А2  –  в
състав Ю. Димитрова, Л. Марковски, Б. Олуич.

Цел:

Група А1: Да се продължат системните обходи по полигонния  метод  в  рамките
на разораните ниви СЗ от  м. Плачи могила.
Група  А2:  Да  се  обходят  териториите  по  полигоналния  метод  южната  и
югоизточната част на полуострова /южно,  западно  и  източно  от  местността
Трите могили, по южния и източния бряг на полуострова / и да се  регистрират
обекти в споменатата местност.

Обходена територия:

Група А1: Обходът започва  от  асфалтовия  път  Казанлък-Калофер.  Изораните
ниви и необработваемите заблатени площи в м. Малкия  чалтик  се  обхождат  в
посока от С на Ю чрез 5 трансекта С-Ю и 9 трансекта З-И (номера на  полигони
– 10668-10714). Разстоянието между участниците е 10 м. На терена  се  срещат
само единични фрагменти съвременна  битова  и  строителна  к-ка.  В  полигон
10708  е  открит  фрагмент  сива  к-ка,  от  устие  на  лекане.  Няма  други
археологически м-ли. На юг групата стига до  носа  на  п-ва  и  там  обходът
приключва. Няма регистрирани обекти.

Група А2: В 1 трансект в посока изток-запад и 2 трансекта в посока  север-юг
са  обходени  предвидените  територии  (бреговете  на  полуострова  и   една
необработваема равнинна площ с гъста тревиста  и  храстовидна  растителност,
северно от м. Трите могили, като е покрита територия от ? ха (от  полигон  №
? до ?), на разстояние между участниците от по 10 м. По  брега  се  откриват
единични фр. БК – основно  съвременни  материали,  единични  фр.  с  античен
облик. В ЮИ ъгъл на полуострова по брега са открити единични фрагменти БК  и
СК (4фр. РК, 5фр. РК и 10фр. от тухли, всички са нехарактерни, поради  което
са оставени на терена след фотодокументирането им). Взети са GPS  координати
на мястото. От брега групата прави друг  трансект  в  западна  посока,  след
което последен в южна посока към черния път. Не са регистрирани обекти и  на
терена не се забелязват а.м. С това обхождането за деня е приключено.

Група от 4 човека обхожда територията непосредствено  на  запад  от  обекта,
регистриран от група Б. Той се намира на Ю от пътя Казанлък-стената  на  яз.
Копринка. Обходената територия  на  И  стига  до  асфалтовия  път  Казанлък-
Бургас. Пуснати са 4 трансекти И-З в орана нива  (полигони  N  10715-10742).
Наблюдава се средна концентрация на РК к-ка, като  преобладава  съвременната
битова и строителна. Открити са и фрагменти РР и РК (сива), датиращи в  КЖЕ.
Срещат се и  единични  фрагменти  мазилка.  Пръстта  е  кафява,  сравнително
сбита, няма регистрирани различия на повърхността.



