
Дневник
                                 ТО Казанлък
                                                                Март 2009 г.

Ден 1: 04.03.2009 г.
Група:
Г. Нехризов, Ю.  Цветкова,  Е.  Божинова,  А.  Соботкова,  М.  Младенов,  Ю.
Димитрова, П. Минков, Л.  Марковски,  Н.  Кечева,  чуждестранни  студенти  и
представители на музея в Казанлък. Екипът общо е представен от 20 души.

Задача за деня:
Да се  направи  експериментално  проучване  от  целия  екип  в  участъка  от
територията, североизточно от язовир Копринка и западно от  отклонението  за
с.  Копринка,  попадаща  южно  от  пътя  Казанлък-Павел   баня.   Очертаната
територия се намира в западната част от замлището на с. Копринка.

Обходена територия:
Обходена е територията, заключена между отклонението за с. Копринка пътя  за
Казанлък-Павел баня и черен път,  ,  успореден  на  главния.  Участниците  в
обхода са на разстояние 10 м един от друг и се движат южно  от  главния  път
Казанлък-Павел баня и стигат до разстояние 570 м на юг. Обходът се  провежда
по методика за систематични теренни обходи, според която на всеки  10  м  се
записва  общият  брой  фрагменти,  като  не  се   отбелязват   съвременните.
Същевременно се събират характерните фрагменти. На всеки  50  м  се  описват
характеристиките на терена, събраните керамични фрагменти  и  археологически
материали.
Теренът представлява равнинна местност, която  се  обработва.  Една  част  е
изорана по-скоро от друга. Събраните характерни материали са много малко.

Не са  регистрирани  археологически  обекти.  Разработена  е  методиката  за
бъдещите теренни проучвания.


Ден 3: 06.03.2009 г.
Група Б
А. Соботкова, М. Младенов , Меглена Първин и чуждестранни  студенти.  Екипът
се състои общо от 7 човека.
Задача за деня:
Да се довърши територията в м. Бряста заключена между  отклонението  за  яз.
Копринка(намиращо се след с. Копринка  )  -   на  изток,  от  север  –  пътя
Казанлък-Павел баня, от юг – коларски път, успореден на шосето, от  запад  –
дере, започващо от ръкав на яз. Копринка и развиващо се в посока  СЗ  минава
под шосето. Очертаната територия се намира в западната част от землището  на
с. Копринка
Обходена територия:
Екипът започна да обхожда от мястото, където приключи проучването от  ден  1
и по същата методика.  Теренът  представлява  равнинна  местност,  която  се
обработва.  Една  част  е  изорана  по-скоро  от  друга,  но  се  срещат   и
необработваеми парцели. Задачата за деня бе  почти  изпълнена,  като  остана
малка необходена площ в северозападната част  на  очертания  терен.  Групата
успя да регистрира един обект.

Обходени полигони:
20025 – 20097

Регистрирани обекти:
Обект 1
Копринка 001 (КОР001)
Моглилата се намира на северозапад от с. Копринка на разстояние около  2  км
и  северозападно  от   ,,Голямата  могила”  на  разстояние  около  1,5   км.
Разположена е на първа незаливна тераса по левия бряг на р. Тунджа.  Обектът
е ситуиран в м. Бряста, част от землището на с. Копринка. Координати –  2181
м и 257о от KOP002. Могилата е с елипсовидна форма с  разположение  север-юг
с размери : макс. дълж. – 25 м, макс. широчина – 15 м и височина  около  1,5
м. Могилата не е в обрабоваемите площи, но е засегната малка част от  нея  в
западната й част при орането. Повърхността на могилата е обрасла  с  бодливи
храсти и е трудна за обхождане. На разстояние 5 м северно от периферията  на
могилата е ситуирана друга леко доловима кулминация, която  трудно  може  да
се определи като могила. Между кулминацията и  могилата  на  малка  площ  се
забелязват големи камъни, вероятно късове скала.  След  тотално  и  подробно
обхождане на радиус 20 м около могилата се установи, че  в  западната  част,
непосредствено в края  на  периферията  й  се  откриха  множество  керамични
фрагменти.  Вероятно  при  орането  е  засегната  част  от  перифериятна  на
могилата. След като се събраха,  керамичните  фрагменти  бяха  предварително
обработени  на  място.  Отделени  бяха  няколко  характерни   фрагменти,   а
останлите се оставиха на терена. След обработката на керамичния материал  се
установи, че на обекта има следи от РЖЕ и КЖЕ.
Предварителната обработка на керамика:
    - 22 бр. тънкостенни фрагмента,  изработени  на  ръка,  с  преобладаващи
      цветове кафяво и сиво,силно измити,средни по големина;
    - 16 бр. тънкостенни фрагмента, изработени  на  колело,  сиви  на  цвят,
      средни по големина;
    - 92 бр. тънкостенни и дебелостенни  фрагмента,  изработени  на  колело,
      цвят светло-кафяв. Възрожденска керамика.
   Обработка  характерната керамика
    - Фрагменти, работени на ръка 4 броя от РЖЕ. От тях един  фрагмент  е  с
      езичеста дръжка.
    - Фрагменти работени на колело 3 броя от КЖЕ. Два фрагмента са  отделени
      за рисуване и получават своите номера. Това са едно устие с номер KOP.
      001 – 01 и плътно дъно с номер КОP. 001 – 02.
    - Фрагменти, работени на колело вероятно антични- 4 броя. Един  фрагмент
      е от устие на отворен  съд  за  течности,  един  фрагмент  от  столче,
      фрагмент от дъно, което плътно профилирано
    - Две османски дръжки и 3 фрагмента работени на ръка, които не могат  да
      се определят.

GPS координати:  N 42о38’10.959
                 Е 25о19’12.147


Ден 4: 07.03.2009 г.
Група Б
А. Соботкова, М. Младенов, Меглена Първин и  чуждестранни  студенти.  Екипът
се състои общо от 7 човека.
Задача за деня:
Да се обходи територията  на  север  от  коларския  път  до  започването  на
горската растителност, намираща се в  западната  част  от  землището  на  с.
Копринка , в м. Арманък.
Обходена територия:
            Екипът започна обхождането чрез трансекти на орана  нива,  която
започва на около 200 м след началото  на  черния  път,  тъй  като  началните
площи  на  север  от  пътя  са  с  видимост  под  10%  и   се   счетоха   за
безперспективни. След като трансектът достигна до ,,Голямата могила”  екипът
извърши оглед на вече копания в южната част  обект.  След  това  групата  се
насочи към могила, намираща се на  североизток,  която  също  е  огледана  и
описана. Последва кратка почивка и групата се насочи на запад от  ,,Голямата
могила”, където е  ситуирана  друга  по-малка  могила.  Екипът  продължи  по
коларски път, започващ от с. Копринка на изток ,  пресича  южната  периферия
на ,, Голямата могила” и се развива в западна посока. Целта на  екипа  е  да
достигне до 2 могили в западния ъгъл на очертаната територия. На  около  100
м преди могила вляво от пътя групата обходи нива с площ  около  три  декара,
на която южната й страна почти допира до ръба на склона, който е полегат  на
юг и достига до яз. Копринка.  След  огледа  на  нивата  екипът  достигна  и
извърши  оглед  на  две  могили,  след  което  продължи  на  северозапад  по
коларския път и се натъкна на ниска могила. От тази могила групата  продължи
по пътя и след около 200 м достигна до друга могила. След което работата  за
деня приключи.

Обходени полигони:
20098 - 20138

Регистрирани обекти:
Обект 1
Копринка 002 (КОР002)

Голямата могила: (частично проучвана от Б. Лилова в Ю част).
 Могилата е с кръгла основа и конусовидна форма. На върха  има  триангулачен
знак. Обектът е на 814 м и 244о от културния дом на с. Копринка.  Намира  се
на първа надзалвина тераса по левия бряг на р.  Тунджа.  Източната  половина
на билото й е заравнено и вкопано  на  ок.  20-30  см.  Покрита  е  с  ниска
растителност. Ю й част е по-полегата, а С – по-стръмна. Има много  иманярски
изкопи, преобладават най-вече в Ю и ЮИ част.
Р-ри: дължина И-З – 67 м; С-Ю – 48 м; височина 15 м

GPS координати:  N 42о37’32.919
                 Е 25о19’33.792
Няма открити археологически материали.

Обект 2
Копринка 003 (КОР003)

На 192 м  и  720о  от  Голямата  могила  е  регистрирана  надгробна  могила.
Могилата попада в землището на с. Копринка. Обектът  се  намира  на  първата
надзаливна тераса
по левия бряг на р. Тунджа. Могилата е с трудно определима форма,  тъй  като
на билото й има много изкопи.
Р-ри: С-Ю – 31 м; И-З – 26 м; височина от И – 2,5 м
От  И  част  е  по-стръмна,  а  от  З  –  по-полегата.  Покрита  е  с  ниска
растителност.

GPS координати:  N 42о37’35.009
                 Е 25о19’41.899
Няма открити археологически материали.

Обект 3
Копринка 004 (КОР004)

Надгробна могила на 177 м 294о от Голямата могила. Попада в землището на  с.
Копринка и е ситуирана на първата надзаливна тераса  на  левия  бряг  на  р.
Тинджа. Има приблизително кръгла основа и полусферична  форма.  Повърхността
й е покрита с ниска растителност. По билото й има много иманярски изкопи.
Р-ри: И-З – 25 м; С-Ю – 23,5 м; височина – 2 м

GPS координати:  N 42о37’35.071
                 Е 25о19’26.551

Няма открити археологически материали.

Обект 4
Копринка 005 (КОР005)

Надгробна могила на разстояние 534 м 275о от Голямата могила, с  елипсовидна
основа и конусовидна форма. Обектът попада в землището на с.  Копринка  и  е
ситуиран върху първата надзаливна тераса на левия бряг на р. Тунджа.  Южната
й периферия  е  отнета  и  заравнена.  Повърхността  й  е  покрита  с  ниска
растителност . От С  е стръмна, а  от  Ю  –  по-полегата.  От  Ю  има  голям
иманярски изкоп с р-ри 4 на 2 м и дълбочина от билото на могилата ок. 2 м.
Р-ри: И-З – 37м; С-Ю – 32,7 м; височина – 7 м

GPS координати:  N 42о37’33.856
                 Е 25о19’10.189

Няма открити археологически материали.


Обект 5
Копринка 006 (КОР006)

Надгробна могила на разстояние 537 м и 275о от обект KOP002.  Могилата  е  с
кръгла основа и  полусферична  форма.  Обектът  попада  в  землището  на  с.
Копрнка и е ситуирана върху първата надзаливна тераса по левия  бряг  на  р.
Тунджа.  Малка част от източната й периферия е отнесена, вероятно от  машина
и е оформен профил с максимална височина 1 м. Повърхността  й  е  покрита  с
ниска  растителност.  По  повърхността  на  могилата  се  забелязват   доста
иманярски изкопи концентрирани в западната част и по билото.
Р-ри: диаметър – 22 м и височина около 4 м

GPS координати:  N 42о37’34.346
                 Е 25о19’8.7

Няма открити археологически материали.


Обект 6
Копринка 007 (КОР007)

Надгробна могила с елипсовидна форма. Намира се на разстояние 605 м 282o  от
обект KOP002. Могилата попада в землището  на  с.  Копринка  и  е  ситуирана
върху първата надзаливна тераса по левия бряг на р. Тунджа.  Повърхността  й
е покрита с ниска растителност.
Р-ри: И-З – 17; С-Ю – 14 и височина – 0,70 м

GPS координати:  N 42о37’36.927
                 Е 25о19.7.825

Няма открити археологически материали.


Обект 7
Копринка 008 (КОР008)

Надгробна могила на разстояние 748  м  и  290о  от  обект  KOP002.  Могилата
попада в землището на с. Копринка и е  ситуирана  върху  първата  надзаливна
тераса по  левия  бряг  на  р.  Тунджа.  Могилата  е  с  елипсовидна  форма.
Повърхността й е покрита с ниска растителност и  едно  дъбово  дърво.  Черен
път минава през  източната  й  периферия,  като  допълнително  я  деформира.
Иманярски изкопи личат по цялата могила, но главно  са  концентрирани  в  СИ
част и билото.
Р-ри: И-З – 18 м; С-Ю – 12 м и височина около 2 м

GPS координати:  N 42о37’40.387
                 Е 25о19’2.681

Няма открити археологически материали.

Ден 5: 08.03.2009 г.
Група А
А. Соботкова, М. Младенов, Меглена Първин, и чуждестранни  студенти.  Екипът
се състои общо от 7 човека.
Задача за деня:
Да се обходи територията намираща се в ЮИ част от землището на  с.  Дунавци,
южно от пътя Казанлък – Павел баня. Очертаната територия се намира  на  п-ов
ограден от водите на яз. Копринка от запад и юг, а от  изток  дере  (канал).
Местности – Карталкарач и Чаталджевис.
Обходена територия:
Групата започна обхождането на територия (орани ниви)  заключена  между  два
черни пътя, намиращи се  юг от шосето. По – близкият път се намира на  около
50 м от шосето. Групата започва обхода от изток на запад.

Обходени полигони:
20139 – 20230

Няма регистрирани обекти.

Ден 6: 09.03.2009 г.
Група Б
А. Соботкова, М. Младенов, Меглена Първин, и чуждестранни  студенти.  Екипът
се състои общо от 7 човека.

Задача за деня:
Да се продължи обхожданата територия  от  предишния  ден,  по-точно  ораната
площ заключена между асфалтовия път и първия коларски път  на  юг  от  него.
Очертаната площ попада в землището на с. Дунавци, в местността Карталкарач.

Обходена територия:
Групата започва обхождане чрез трансекти от  изток  на  запад.  Обхождат  се
прясно изорани ниви и площи с вече посадени  селскостопански  култури.  След
като се достига до около 500 м по асфалтовия път (разстоянието  се  мери  от
пресечната точка на източното дере и  шосето),  екипът  навлиза  в  терен  с
ниска видимост.  Групата  реши  тези  територии,  които  са  с  много  ниска
видимост да бъдат проучени последни, а на преден  план  площите  с  посадени
вече култури и изорани ниви. Поради  тази  причина  групата  се  насочва  по
асфалтовия път на запад към западната половина на п-ова. Групата достига  до
развъдник за риба от юг на шосето и  тръгва  по  черен  път  минаващ  покрай
микроязовира и  продължаващ  в  южна  посока.  Местността  е  известна  като
Алатлъкът. След около 200 метра групата достига до друг черен път, който  се
развива в посока изток. Групата започва  да  обхожда  орани  ниви  заключени
между развъдника и коларския път  (З-И,  успореден  на  шосето).  След  това
групата  се  прехвърля  през  канал  (течащ  от  север  на  юг)  и   започва
обхождането на орана нива с тъмнокафяв цвят на почвата.  Екипът  достига  до
заграден частен имот. На около 5 м от оградата се забелязва концентрация  на
керамични фрагменти. Групата започва обхождане на разстояние  2  м  един  от
друг в работен полигон  с  номер  201  и  събира  всички  фрагменти,  за  да
установи границите му. Оказва се, че петното от  керамика  заемащо  площ  от
полигони 20277 и 20278 е с много малки параметри  около  20  x  10  м.  След
внимателно оглеждане на кремичните фрагменти  се  прибраха  характерните,  а
останалите се разпръснаха на територията на обекта. Взети са GPS  координати
и е направена фотодокументация. С това групата приключва обхода за деня.

Обект 1
Dun041

На площ окло 1 дк се откриват неравномерно разпръснати  керамични  фрагменти
в  малка  концентрация.  Обектът  попада  в  землището  на  с.  Дунавци,  м.
„Алатлъкът” и е на разстояние 1328 м, 182о от центъра на селото. Ситуиран  е
върху първа надзаливна  тераса  по  левия  бряг  на  р.  Тунджа.  Вероятната
датировка на обекта  ЖЕ и Античност. Повърхността на терена е орана  нива  с
добра видимост. Обектът е леснодостъпен.
GPS координати:  N 42о38’684
                 Е 25о17’680


ПОК
РР – 23 фрагмента с кафяв и сиво-кафяв цвят, тънкостенни
РК – 9 фрагмента със сив  цвят,  тънкостенни;  10  фрагмента  тънкостенни  с
      кафяв цвят

Обработка на характерна керамика:
Дун041
Полигон 201
ЖЕ
    - 1 фр. РК със сив цвят и сребърна ангоба;
    - 1 фр. РК сив, който в брак;
    - 1 фр. от сива дъжка, ХП с червен лом;
    - 13 фр. РР, В2, каф.;
    - 1 фр. РК с кафяв цвят;
Античност
    - 2 фр. от стени РК;
    - 2 фр. устия РК;
Неопределима
    - 1 фр. от нехарактерно дъно;
    - 1 стена с пластична украса;
Обходени полигони:
20231 - 20296


Ден 8: 11.03.2009 г.
Група Б
А. Соботкова, М. Младенов и чуждестранни студенти. Екипът се състои общо  от
5 човека.

Задача за деня:
Да се обходи територията в югозападната част на п-ова (южно от черния  път).
Тази част на п-ова попада в м. Алатлъкът, част от  землището на с. Дунавци.

Обходена територия:
Групата започва  да обхожда нива засята с  жито,  като  започва  от  нейната
източна част .
Нивата е осеяна с  малки и средни камъни. При обхождането  на  трансекта  се
установява неравномерно разпръскване на керамични фрагменти, като  по-голяма
концентрация се вижда в западната част. След като групата покрива  източната
част на нивата се отправя на  юг  към  брега  на  язовира.  Групата  обхожда
цялата брегова ивица на ръкава на яз. Копринка и  се  връща,  за  да  проучи
западната  пловина  на  нивата.  При  обхождането  й  се  установява  висока
концентрация в полигони 20325  и  20326.  Екипът   започва  очертаването  на
подполигони с р-ри 10 x 20 м и събиранего на керамика с  цел  установяването
на  границите  на  обекта.  Работата  на  екипа  се  преустанови,  тъй  като
собствениците на нивата започнаха да пръскат  с  опасни  за  нас  препарати.
Взети  са  GPS  координати  и  е  направена  фотодокументация.  Направи   се
предварителна обработка на керамичните фрагменти. Нехарактерните са  върнати
на обекта. Обекта е ситуиран на около 100 м западно от  обект  Dun041.  След
това групата се насочва на изток към обект  Dun041,  за  да  довърши  южната
част на изораната нива. С нейното обхождане обхода за деня приключи.
Обходени полигони:
20297 – 20344
Обект 1
Dun042

Обектът попада в землището на  с.  Дунавци,  м.  „Алатлъкът.  Намира  се  на
разстояние 1511 м и 186о от центъра на с. Дунавци.  Ситуиран  е  на  първата
надзаливна тераса по левия бряг на р. Тунджа. Обектът е с площ около  3  дк.
Керамичният  материял  е  равномерно  разпръснат   в   ниска   концентрация.
Повърхността е засадена със селскостопански култури и е  с  добра  видимост.
Обектът е леснодостъпен. Датировката на керамичния  материал  е  ЖЕ,  но  се
срещат и няколко броя средновековни и антични фрагменти.

GPS координати:  N 42о38’645
                 Е 25о17’593

ПОК
Полигон: 210(20325)
    - 7 фр. РК;
    - 21 фр. РР;
    - 15 фр. неопределени;
Полигон: 211(20324)
    - 33 фр. РР;
    - 18 фр. съвременна керамика;
    - 16 фр. неопределени;
    - 8 фр. РК светлокафяви, тънкостенни;
Полигон: 212(20325)
    - 16 фр. неопределени;
    - 16 фр. съвременни;
    - 16 фр. РК;
    - 16 фр. РР;
Полигон: 213(20325)
    - 13 фр. РК;
    - 18 фр. неопределени;
    - 27 фр. съвременни;
    - 22 фр. РР;
Полигон: 214(20324 - 20325)
    - 9 фр. съвременни;
    - 13 фр. РР;
    - 14 фр. РК;
Полигон: 215(20326)
    - 3 фр. съвременни;
    - 9 фр. РР;
    - 6 фр. РК;
Полигон: 216
    - 4 фр. РР;
    - 3 фр. съвременни;
Обработка на характерната керамика:
Dun042
Полигони: 20324, 20325 и 20326;
Подполигони: 210 – 216;
ЖЕ:
    - 12 фр. РР, В2;
    - 2 фр. РР, чер., Б;
    - 1 фр. от устие, РР, ГII с ВП дръжка;
    - 1 фр. от ВП дръжка;
    - 1 фр. от дъно Б2;
    - 1 фр.с украса ПIВ1;
Полигон: 20325;
ЖЕ:
    - 3 фр. РР, В2;
    - 1 фр. РР, Б;
    - 1 фр. от пиранос; за рис. Дун.042-01;
    - 1 фр. от стена, В2;
Полигон: 20299 и 20300;
Средновековие:
    - 1 фр. РК:
С античен облик:
      -     1 фр. РК;
Неопределени:
    - 1 фр. от ВП дръжка рр, В1;
    - 2 фр. от стени РР, В2;
Полигон: 20304;
Вероятно ЖЕ:
    - 1 фр. от езичеста дръжка, В2;
    - 2 фр. РК;
    - 3 фр. РР;
Полигон: 20308;
КЖЕ
    - 1 фр. от стена на питос тип Севтополис;
Полигон: 20332;
Късно Средновековие;
1 фр. от стена РК;
Полигон: 20332;
Късно Средновековие:
- 1 фр. от дръжка;
Ден 9: 12.03.2009 г.
Група А
А. Соботкова, М. Младенов и чуждестранни студенти. Екипът се състои общо  от
5 човека.

Задача за деня:
Да се обходи останалата територия заключена  между  развъдника  за  риба  от
запад, дере  от изток, от север асфалтовия път Казанлък - Павел баня  и   от
юг черен път. Територията се намира в югоизточната част от землището  на  с.
Дунавци, м.  „Алатлъкът”  и  м.  „Карталкарач”.  След  това  да  се  проучат
обработваеми площи на юг от втория черен път,  който  се  развива  в  посока
запад – изток, м. „Чаталджевис”.
Обходена територия:
Групата започва обхождането от полигон  20345.  Обхождат  се  орани  ниви  с
много добра видимост. От полигин 20458 започва обхождането на  засята  нива.
Възможността за наблюдението й е намалена.

Обходени полигони:
20345 - 20461

Обработка на керамика:
Полигон 20459
    - 1 фр. от устие на гърне РР, ЖЕ;
    - 4 фр. от стени РР;
Полигон 20460
    - 6 фр. РР, ЖЕ;
    - 1 фр. от ВО дръжка, неопределена;
    -
Ден 13: 16.03.2009 г.
Група Б
А. Соботкова, М. Младенов и чуждестранни студенти. Екипът се състои общо  от
5 човека.

Задача за деня:
Да се продължи обхождането на юг от втория черен път. Територията се  намира
в южната половина на п-ова. Тази площ заема землищата на  с.  Дунавци  и  с.
Копрнка.

Обходена територия:
След като групата бе завършила през ден 9 обхождането  на  заседена  нива  с
житни култури (развиваща  се  по  цялата  широчина  на  п-ова),  започва  да
обхожда орана нива на юг и разпростираща се по  цялата  широчина  на  п-ова.
Гупата регистрира голям фрагмент  от  питос  в  полигон  20465  и  е  с  GPS
координати: N 42о38’052, Е 25о18’882. След проуването на  нивата  екипът  се
насочи  към  две  видими  могили,  за  да  ги  регистрира,  но  зад  тях  до
достигането на носа на п-ова се откриха още  няколко.  Територията  южно  от
нивата се оказа с доста висока тревна растителност. След  регистрирането  на
могилите намиращи се в м. „Деветте могили”, групата прикючи обхода за  деня,
като остави  териториите  около  могилите  да  бъдат  проучени  в  някой  от
следващите дни.

Регистрирани обекти:
Обект 1
KOP009
Могила с диаметър около 40 м и височина приблизително  9  м.  Могилата  е  с
кръгла основа и конусовидна форма. Насипът  й  е  землен.  Намира  се  върху
първа надзаливна тераса по левия бряг на р. Тунджа.  Могилата  се  намира  в
землището на с. Копринка, м. „Деветте могили”, на разстояние 2181 м  и  267о
от селото. Възможността за наблюдение е ниска, тъй като е  покрита  с  ниска
тревна растителност. Регистриран е пресен иманярски  изкоп  от  ЮИ  й  част.
Изкопът е с кръгла форма, диаметър – 5 м и макс. дълбочина около 2 м.
GPS координати:  N 42о37’26.2
                 Е 25о18’34.0
Обект 2
KOP010
Надгромна могила с диаметър около 20 м  и височина 2 м. Формата не  може  да
се определи, тъй като могилата е разкопана от  всички  страни  и  най-големи
поражения има централната част, която липсва. Могилата  попада  в  землището
на с. Копринка, м. „Деветте могили”.   Разположена  е  на  първа  надзаливна
тераса по левия бряг на р. Тунджа. Намира се  на  302  м  и  165о  от  обект
KOP009. Повърхността й е покрита с ниска тревна  растителност,  а  насипа  е
землен. Не са открити археологически материали.
GPS координати:  N 42о37’22.4
                 Е 025о18’40.0

Обект 3
KOP011
Надгробна могила с р-ри СЮ – 16 м , ИЗ – 20 м и височина до 1 м. Могилата  е
с елипсовидна основа и трудно определима форма. Обектът попада  в  землището
на с. Копринка, м. „Деветте могили”. Намира се на разстояние 179  м  и  126о
от обект KOP009. Част от южната половина е отнесена . На билото  й  е  налят
бетонен репер. Ситуирана е върху първа надзаливна тераса по  левия  бряг  на
р. Тунджа. Насипът й е землен с дребни камъни. Повърхността й  е  покрита  с
ниска растителност.
GPS координати:  N 42о37’13.5
                 Е 025о18’384

Обект 4
KOP012
Надгробна могила с диаметър около 18 м и височина  2,  20  м.  Формата  й  е
сегмент от сфера. Могилата попада в землището на с.  Копринка,  м.  „Деветте
могили”. Намира се на разстояние 368 м и 19о от обект KOP009. ЮИ могилата  е
по-висока. Ситуирана е върху първа надзаливна тераса по  левия  бряг  на  р.
Тунджа. Повърхността й е покрита с ниска растителност.  Регистриран  е  стар
иманярски изкоп на билото на могилата.
GPS координати:  N 42о37’35.2
                 Е 025о18’45.0


Обект 5
KOP013
Могила с диаметър около 25 м и височина около 10  м.  Могилата  е  с  кръгла
основа и конусовидна форма. Насипът й е землен. Обектът попада  в  землището
на с. Копринка, м. „Деветте могили”. Намира се на разстояние 389 м от  обект
KOP009.  Повърхността  на  могилата  е  покрита  с  ниска  растителност,   а
границите й са очертани от широколистни дървета. Могилата е ситуирана  върху
първа надзаливна тераса по левия бряг на р. Тунджа. В ЮИ  част  на  могилата
нов иманярски изкоп в формата на полукръг с  дължина  10  м   и  r  –  3  м.
Дъбочината на изкопа не може да се останови, тъй като изкопът  е  засипан  с
пръст и чимове. Друг  нов иманярски изкоп е регистриран  е  на  в  северната
част на могилата. Изкопът започва от билото и е с р-ри 4 на 1,50 м  и  макс.
   дълбочина.
GPS координати:  N 42о37’379
                 Е 025о18’395
Обходени полигони:
20461 – 20536

Обработка на керамика:
Полигон 20465
    - 1 фр. от стена на питос, неопределен;
Полигон 20463
      -     1 фр. от ВО дръжка, РР, ЖЕ;
      -     1 фр. от стена, неопределен;
Полигон 20469
    - 1 фр. от сиво устие, КЖЕ;
    - 1 фр . от дръжка на амфора, КЖЕ;

Ден 16: 19.03.2009 г.
Група А
А. Соботкова, М. Младенов и чуждестранни студенти. Екипът се състои общо  от
5 човека.

Задача за деня:
Да се обходят всички ливади на полуострова,  намиращ  се  на  запад   от  с.
Копринка и на ЮИ от с. Дунавци. Терените  са  включени  в  землищата  на  с.
Копринка и с. Дунавци. Най –  обширните  пасища  са  в  южната  половина  на
полуострова в землишето на с. Копринка.

Обходена територия:
Групата започва да обхожда ливади от двете страни на  черен  път,  който  се
намира  на юг от пътя Казанлък – Павел баня, първият преди  разклона  за  с.
Дунавци. Черният път се развива в посока юг като  се придържа  по  западната
границата на п-ва. Екипът обхожда на разстояние 20 м един от друг, тъй  като
възможността за наблюдение е много ниска. Обходените ливади  се  включват  в
полигони 20537 – 20551. След като се достига до място, където  п-ва  започва
да се стеснява, а пътя продължава по западния бряг на п-ва,  екипът  започва
да обхожда нива с засъдени селскостопански култури. Терена  се  намира  южно
от третия черен път (брой се  от  шосето)  развиващ  се  в  посока  И  –  З.
Полигоните покриващи нивата са 20552 – 20586.  Южно  от  тази  територия  се
намират необходени  територии  с  много  ниска  видимост.  За  това  групата
започва обхождането й на разстояние 20 м един от друг.  При  обхождането  на
терена  екипът  регистрира  една  погребална  могила,  след  което  продължи
обхождането. При дотсигането на западния бряг на п-ва групата се натъкна  на
силно измити керамични фрагменти. Концентрацията започва на 15 м западно  от
полигон 20615. Екипа огледа внимателно бреговата ивица и установи  наличието
на много керамични фрагменти, както по  брег  така  и  в  профила,  който  е
образуван от водите на язовир  Копринка.  На  137  м  южно  от  началото  на
кермичния килим групата достигна до личащ се  в  обмития  профил  на  брега,
който е висок окло 1, 30 м  се  забелязват  множество  големи  фрагменти  от
питос. В просфила личат още няколко  фрагмента  от  същия  съд  и  от  други
керамични форми. Профилът бе фотодокументиран. Групата продължи да  изследва
брега и установи, че разпръскването на керамични фрагменти достига почти  до
носа на п-ва. На  около  10  м  от  брега  в  дъблочина  също  се  забелязва
археологически материал. Взеха се GPS координати на питоса: N 42o  37’  381;
E 025o 18’ 537. След това групата се изкачи на терена над питоса  и  започна
да оглежда територията на изток от бреговата ивица. На повърхността ясно  се
виждаха  керамични фрагменти. Групата спря обхождането за деня. Границите  и
характера на обекта ще се изяснят на следвашия ден, когато  терена  ще  бъде
тотално обходен.

Регистрирани обекти:
Обект 1
KOP014

Надгрона могила с елипсовидна основа и р-ри: ИЗ – 8, 20  м,  СЮ  –  12  м  и
височина 0, 50 м. Обектът попада в землището на  с.  Копринка,  м.  „Деветте
могили”. Могилата е с каменоземлен насип,  а  повърхността  й  е  покрита  с
ниска тревна растителност. Могилата е  без  експозиция  и  се  намира  върху
първа надзаливна тераса по левия бряг на р. Тунджа.
GPS координати:  N 42о 37’ 525
                 Е 025о 18’ 528
Обект 2
KOP015

Обекта е разположен в югозападната част на п-ва в м. ,,  Деветте  могили  ”,
част от землището на с. Копринка. Обекта е ситуиран върху равна  повърхнина.
Размерите на обекта са 4,4 ха. Взети са най – крайните точки по посоките  на
света: С - N 042o 37 457 ,E 025о 18 617; И – N 042o 37 440, E  025o  18 708;
З – N 042 o 37 423, E – 025o 18 481; Ю – N 042o 37 308,  E  –  025o  18 606;
Очертаната територия  е  на  разстояние  2206  м  и  255о  от  с.  Копринка.
Западната граница на обекта се мие от  водите  на  яз.  Копринка,  които  са
образували профили с  височина  на  места  до  1  м.  Източната  граница  се
проследява  по  разпраскването  на  керамика,  но  видимостта  по  време  на
обхаждането е иключително ниска и обекта може да се развива  извън  дадената
му граница. На  север  селището  достига  до  обект  KOP009,  а  керамичното
разпръскване  личи  до  носа  на  п-ва  на  юг.  Керамиката  е   разпрасната
неравномерно и е с висока концентрация.  В  профила  на  брега  се  отличава
културен пласт, в който се откриват керамични фрагменти и част от  стени  на
питос. След направената обработка на материала се  установява  наличието  на
две епохи -   Античност  и  Средновековие.  На  обекта  се  откриха  няклоко
животински кости , шлака и фрагмент от олинтска мелница.

Обходени полигони:
20587 – 20614

Обработка на керамика:
Обект KOP015
Профил и бряг
Общо 17 фр. РК;
Античен облик – 9 фр.
    - 1 фр. от дъно, РК;
    - 1 фр. от стена, РК;
    - 1 фр. от устие на купа, РК;
    - 2 фр. от устия на леканета, РК;
    - 2 фр. от устия на купи, РК;
    - 1 фр. от устие с отчупена дръжка от амфора или стомна, РК;
    - 1 фр. от усие на малък долиум;
Неопределени – 2 фр.
    - 1 фр. от устие, РК;
    - 1 фр. от плътно дъно, РК;
    - 1 фр. от стена, РК;
Средновековие – 6 фр.
    - 6 фр. от стени, РК;

Ден 17: 20.03.2009 г.
Група А
А. Соботкова, М. Младенов и чуждестранни студенти. Екипът се състои общо  от
5 човека.

Задача за деня:
Екипът има за цел да се  върне  до  обект  KOP015  и  да  установи  неговите
граници и характер. Територията за  обхождане  се  намира  в  м.  „  Деветте
могили ” от землището на с. Копринка.

Обходена територия:
Групата продължава  да обхожда ливадите на изток от бреговата линия,  където
се забелязват керамични фрагменти. След покриването на цялата  територия  на
юг до носа на п-ва се установи, че  керамични  орагменти  се  срешат  най  –
много в близост до западния бряг на п-ва. Забелязва се, че в някои  полигони
концентрацията е изключително висока. Групата реши да заложи  подполигони  с
площ от 10 м2  в полигоните с най –  висока  концентрация.  Целта  е  да  се
извлече  максимална   информация   за   обекта,   като   се   събере   целия
археологически материал от подполигоните. В един от полигоните  се  откри  и
фрагмент  от  олинтска  мелница.  След  като  се  събра  целия  материал  от
подполигоните се направи предварителна обработка и се  събраха  характерните
фрагменти,а  останалите  се  върнаха  на  терена.  С  това  обхода  за  дена
приключи.

Обходена територия:
20615 – 20638

 Предварителна обработка на керамика:
Полигон  216
    - 78 фр. от стени на дебелостенни съдове ( питоси ) с тъмно червен цвят;
    - 78 фр. неопределени;
    - 15 фр. от стени с кафяв цвят, РК, тънкостенни;
    - 34 фр. от стени, тънкостенни, РК, светлокафяв цвят;
Полигон 217
    - 36 фр. от стени на питоси;
    - 104 фр. неопределени;
    - 22 фр. от стени, тънкостенни, к- червен цвят;
Полигон 218
    - 41 фр. от стени на питоси;
    - 4 фр. от стени, светлокафяв цвят, РР;
    - 30 фр. от стени , тънкостенни, РК, кафяв цявт;
    - 83 неопределени;
Полигон 219
    - 4 фр. от стени, тънкостенни, кафяв цвят, РР;
    - 1 фр. от стена, сив цвят, тънкостенен, РК;
    - 2 фр. от стени, черен цвят, РР;
    - 16 фр. от стени, тънкостенни, кафяв цвят, РК;
    - 45 фр. от стени на питоси;
    - 37 неопределени;

Обработка на керамика:
Полигон 20619
Античност
    - 1 фр. от устие, РК;
Средновековие
    - 1 фр. от устие, РК;
КС
    - 2 фр. от стени, РК;

Полигон 20620
Съвременна
    - 1 фр. от дръжка;
    - 1 фр. от стена, РК;

Полигон 20621
КЖЕ
    - 1 фр.  от устие, РР от гърне;
    - 1 фр. от устие на питос;
    - 1 фр. от стена, сив, РК;
Неопределена
    - 1 фр. от устие на купа, РК;
Съвременна
    - 2 фр. от  стени, РК;
Средновековие
    - 1 фр. от устие на гърне, РК;

Полигон 20623
    - 1 фр. от съвременна дръжка;

Полигон 20624
Античен облик
    - 3 фр. от устия, РК;
Съвременни
    - 1 фр. от дръжка;

Полигон 20625
КЖЕ
    - 1 фр, от сива стена, РК;
Античност
      -     2 фр. от стени с червенолаково покритие, РК, 3-4 в. сл. Хр.;
      -     1 фр. от устие с червенолаково покритие, РК, 3-4 в. сл. Хр.;
Съвременни
    - 1 фр. от дъно, РК;
Неопределени
    - 1 фр. от стена, РК;

Полигон 20626
Съвременни
    - 1 фр. от дъно, РК;
    - 1 фр. от стена, РК;

Полигон 20631
Античност
    - 1 фр. от дъно с ниско столче и червенолакова повърхост, РК, 3-4 в. сл.
      Хр.;
    - 1 фр. от устие РК;
Средновековие
    - 1 фр. от стена, РК;

Полигон 217
Античност
    - 1 фр. от устие на купа, РК;
Неопределени
    - 1 фр. от дъно, РР;
КС
    - 5 фр. от стени, РК;

Полигон 218
Античност
    - 3 фр. от устия, РК;
    - 1 фр. от стена, РК;
Средновековие
    - 1 фр. от устие на гърне, РК;
    - 1 фр. от устие, РК;
    - 5 фр. от стени, РК;
Полигон 219
КЖЕ?
    - 1 фр. от устие на купа, РК;
Средновековие
    - 2 фр. от устия на гърнета, РК;
КС
    - 3 фр. от ВП дръжки;

Полигон 220
ЖЕ
    - 1 фр. от стена, РР;
    - 1 фр. от дъно, РР;
Неопределени
-1 фр. от стена с украса, РР или РК;
Античен облик
    - 1 фр. с частично запазено устие, РК;
    - 1 фр. от стена, РК;

Ден 19: 23.03.2009 г.
Група А
А. Соботкова, М. Младенов и чуждестранни студенти. Екипът се състои общо  от
5 човека.

Задача за деня:
Да се обходят останалите непоркити площи на п-ва с ниска видимост  и  да  се
зачистят профилите на обект KOP015. Териториите попадат в  землищата  на  с.
Копринка и с. Дунавци.

Обходена територия:
Групата започва обхождането чрез трансект започващ  от  шосето  Казалнлък  –
Павел баня и завършва да обект KOP015.  Покриваните  територии  са  с  много
ниска видимост  и  без  археологически  материяли  и  структури.  След  като
групата достига до обект KOP015 се разделя на две части . Едната  група  има
за цел да  почисти профила,  където  беше  разкрит   питоса,  а  другата  да
разположи подполигони с цел да се получи допълнителна информация от  обекта.
Направиха се три подполигона с номера 2212,222 и 223. След  извършването  на
тези дейности  приключи екипът завърши обхождането за деня.

ПОК
Полигон 221
KOP015
    - 300 фр. неопределени;
    - 150 фр. от стени на питоси;
    - 28 фр. от стени, тънкостенни, светлокафяв цвят, РК;
    - 11 фр. от стени, кафяв цвят, РР;
    - 12 бр. мазилки;
    - 2 фр. от стени, сиви, РК;
Полигон 222
KOP015
    - 16 фр. неопределени;
    - 32 фр. от стени на питоси;
    - 27 фр. от стени, тънкостенни, червено каяфв цвят, РК;
    - 1 бр.  мазикла;
    - 1 фр. от стена, РР;
Полигон 223
KOP015
    - 1200 фр. от стени на питоси;
    - 80 фр. неопределени;
    - 34 фр. от стени, тънкостенни, тъмнокафяв цвят, РК;
    - 24 фр. от стени, тънкостенни, кафяв цвят, РК;
    - 7 фр. от стени, кафяв цвят, тъкостенни, РК;
    - 2 фр. от стени, РР;



Обработка на керамика:
Полигон  221
KOP015
Античност
    - 1 фр. от устие, червенолаково покритие, РК;
    - 1 фр. от стена, червенолаково покритие, украса врязани успоредни линии
      и врязан гребенчат орнамент, РК;
    - 1 фр. от стена сива, РК;
    - 1 фр.  устие,  украса  -   вертикално  разположени  врязани  дъговидни
      орнаменти в в 4 колони между прелома и устието, РК;
    - 9 фр. от устия, РК;
Полигон 222
KOP015
Античност
    - 1 фр. от стена , червенолаково покритие, РК;
    - 2 фр. от устия, РК;
    - 2 фр. от стени, РК;
Полигон 223
KOP015
Античност
    - 2 фр. от строителна керамика;
    - 1 фр. от устие, червенолаково покритие, РК;
    - 4 фр. от стени, червенолаково покритие, РК;
    - 3 фр. от устия, РК;
    - 2 фр. от дъна, РК;
    - 3 фр. от дръжки;
    - 4 фр. от стени, РК;
Средновековие
    - 4 фр. от стени, РК;
Полигон 20659
Античност
    - 1 фр. от устие, червенолаково покритие, РК;
    - 1 фр. от дъно, червенолаково покритие, РК;
    - 1 фр, от дръжка, червенолаково покритие, РК;
Съвременна
    - 2 фр. от дръжки;
    - 1 фр. от стена, РК:
Неопределени
    - 2 фр. от стени, сиви, РК;
    - 1 фр. от устие, РК;
    - 1 фр. от дъно със столче, РК;


Обходени полигони:
20639 – 20673

Ден 20: 24.03.2009 г.
Група А
А. Соботкова, М. Младенов и чуждестранни студенти. Екипът се състои общо  от
5 човека.

Задача за деня:
Да се обходят останалита най - източна част на територията  заключена  между
пътя Казанлък – Павел баня от севрер, от изток разклонението за  стената  на
яз. Копринка, на запад дере  и  яз.  Копринка  и  на  юг  бреговете  на  яз.
Копринка. Част от задачата е да се  регистрират  няколко  могили  влизащи  в
тази част на замлищео на с. Копринка. След което екипът да  се  прхвърли  на
изток от с. Копринка и да продължи обхождането.

Обхидена територия:
Екипът започна с трансект север – юг. Групата обхожда ливади с  много  ниска
видимост. След обхождането на полигони 20674  –  20685  групата  достига  до
некропол от 4 могили. След регистрирането им групата приключи с  обхождането
на територии западно от с. Копринка и се насочва към землищата от  източната
му страна. Групата  започва  обхождане  на  ниви  източно  от  с.  Копринка.
Територията се намира на юг от  пътя Павел Баня – Казанлък  и  на  изток  от
първото дере след селото в посока към Казанлък. Започва да се обхожда  орана
нива с начален полигон  20686 и в посока юг. Групата достига до могила  и  я
регистрира. Южно от нея на около 20 м  се  забелязва  сивопепеливо  петно  с
диаметър около 30 м . При проверка се установи много висока концентрация  на
керамични материали както в  него,  така  й  в  ораните  площи  около  него.
Групата продължава обхождането чрез трансекти с цел  да  установи  границите
на обекта. На юг е отрязан от асфалтов път и територията южно от  него  е  с
много ниска видимост. Асфалтовият  път  е  прекия  път  от  Казанлък  до  с.
Копринка. След като групата направи още един трансект в източно от  могилата
обхода за деня приключи. Източната граница  на  обекта  ще  се  установи  на
следвашия ден. Групата направи трак на  сивопепеливото  петно.  Обектите  са
фотодокументирани.

 Регистрирани обекти:

Обект 1
 KOP016

Надгробна могила с елипсовидна основа и конусовидна форма. Размерите  й  са:
СЮ – 20 м, ИЗ – 29 м и височина,  1,  70  м  от  изток.  Могилата  попада  в
землището на с. Копринка. Ситуирана  е  върху  първа  надзаливна  тераса  по
левия бряг на р. Тунджа. Обектът се намира на 1357 м и 293о от с.  Копринка.
Повърхността й е покрита с ниска тревна растителност.  Без  експозиция.   На
билото на могилата личи голям иманярски изкоп с кръгла  форма  и  размери  –
диаметър 3 м и дълбочина 0, 70 м. В  ЮИ  част  на  могилата  има  други  два
изкопа единия е под билото, а другия в периферията й. Насипът на могилата  е
землен.

GPS координати:  N 42о 37’ 996
                 Е 025о 19’ 213
Обект 2
 KOP017

Надгробна могила с кръгла основа и форма  сегмент  от  сфера.  Намира  се  в
землището на с. Копринка  на  разстояние  85  м  и  302о  от  обркт  KOP016.
Ситуирана е вурху първа надзаливна  тераса  по  левия  бряг  на  р.  Тунджа.
Висока е около 1 м от север и е с диаметър 15 м. Повърхността й е покрита  с
ниска растителност. Могилата е без  експозиция.  Голям  иманярски  изкоп  се
открива в южната част на могилата с размери – диаметър 1, 50 м  и  дълбочина
0, 40 м. Насипът на могилата е землен.

GPS координати:  N 42о 38’ 016
                 Е 025о 19’ 163
Обект 3
KOP018

Надгробна могила с кръгла основа и конусовидна форма. Намира се в  землището
на с. Копринка на разстояние 114  м  и  289о  от  обект  KOP016.  Обектът  е
ситуиран върху първа надзаливна тераса по левия бряг на р. Тунджа.  Могилата
е с височина 1, 50 м и  диаметър  21  м.  Насипаът  на  могилата  е  землен.
Повърхността  й  е  покрита  с  ниска  растителност.   Иманярски   изкоп   с
правоъгълна форма  върху билото на могилата. Изкопът  е  с  размери  2,20  x
1,60 м и с дълбочина 1 м.

GPS координати:  N 42о 38’ 012
                 Е 025о 19’ 137

Обект 4
KOP19

Надгробна могилата е с кръгла  основа  и  конусовидна  форма.  Намира  се  в
землището на с. Копринка на  разстояние  168  м  и  287о  от  обект  KOP016.
Обектът е ситуиран върху  първа  надзаливна  тераса  по  левия  бряг  на  р.
Тунджа. Насипът на могилата е землен. Могилата е с височина 2 м от  изток  и
диаметър 29 м. в Южната и в източната част на могилата  са  разположени  два
стари иманерски изкопа. И двата са с дълбочина до 0, 70 м. Повърхността й  е
покрита с ниска растителност.

GPS координати:  N 42о 38’ 015
                 Е 025о 19’ 100

Обект 5
KAZ006

Надгробна могила с кръгла основа и форма  сегмент  от  сфера.  Намира  се  в
землището на гр. Казанлък и е на 3431 м и 268о  от него. Обектът е  ситуиран
върху първа надзаливна терса по левия  бряг  на  р.  Тунджа.  Могилата  е  с
височина 1, 50 м и  диаметър  около  30  м.  Повърхността  й  е  засадена  с
земеделски култури е силно  нарушена  от  земеделски  дейности.  Насипът  на
могилата е землен. На билото на могилата има голям иманярски изкоп с  кръгла
форма. Изкопа е с диаметър 1, 80 м и дълбочина о , 60 м.

Обект 6
KAZ004

Обект с неизснена функция. Разположен е  в  землището  на  с.  Казанлък,  на
разстояние 3430 м и 267о от центъра на  гр.  Казанлък.  Обектът  е  ситуиран
върху първа надзаливна тераса по левия бряг на  р.  Тунджа.  Разпростирането
на керамика достига  7хк.   Намира  се  върху  първата  незаливна  тераса  и
оградено от запад  и  изток  с  малки  дерета.  Повърхността  е  засята  със
селскостопански култури и е силно засегната от земеделските дейности.  Много
висока концентрация. В  зоната с най  –  висока  концентрация  се  забелязва
едно сивопепеляво петно с диаметър около 30 м. Керамиката  освен  петното  е
със средна концентрация и  равномерно  разпръсната.  На  обекта  е  намерана
издължена каменна чукалка.
GPS координати:  N 42о 37’ 064
                 Е 025о 21’ 083
 Обработка на керамика:
Полигон 20708
    - 1 фр. от устие , КЖЕ, РК;
    - 1 фр. от стена с украса, РК;
Средновековие
    - 1 фр. от устие, РК;
РЖЕ/КЖЕ
    - 1 фр. от устие на гърне с набодена украса по венчето, РР;
КЖЕ
    - 4 фр. от дъна с ниско столче, СТ, РК;
    - 2 фр. от устия на паници, СТ, РК;
    - 1 бр. капаче, РК;
    - 1 фр. от червена стена с дръжка, РК;
Античност
    - 1 фр. от дъно със столче, РК;
    - 1 фр. от устие на паница, РК;
    - 1 фр. от устие на чаша, РК;
    - 2 фр. неопределени, РК;
Полигон 20710
Античност
    - 3 фр. от устия, РК;
    - 1 фр. от устие на динос, РК;
КЖЕ
    - 1 фр. от устие на паница, СТ, РК;
    - 1 фр. от дъно с ниско столче, СТ, РК;
    - 3 фр. от стени, СТ, РК;
Средовековие
    - 2 фр. от устия на гърнета;
Полигон 20707
КЖЕ
    - 1 фр. от ХО дръжка, СТ, РК;
    - 2 фр. от стени, СТ, РК;
Античност
    - 1 фр. от устие, РК;
Полигон 20700
    - 1 фр. от стена, РР;
    - 2 фр. от ХО дръжки, СТ, РК;
Полигон 20699
БЕ
    - 2 фр. ВО дръжки, РР;
    - 1 бр. дръжка тип Асеновец, РР;
    - 11 фр. от стени, РР;
Полигон 20706
- 1 фр. от устие на кратеровиден съд, СТ, РК, КЖЕ;


Обходени полигони:
20674 – 20722

Ден 21: 25.03.2009 г.
Група А
А. Соботкова, М. Младенов и чуждестранни студенти. Екипът се състои общо  от
5 човека.

Задача за деня:
 Да се довърши обхождането чрез трансекти на започнатата  от  предишния  ден
нива. Територията се намира между обект KOP021 и дере на  изток  от  обекта.
Групата има за задач да направи подполигони да събере целия материал от  тях
за анализ.

Обходена теритоия:
Групата продължава обхожданете  на  нивата  от  предишния  ден.  Започва  от
полигон 20723 и приключва с полигон 20732. Източната  граница  на  обекта  е
трудно долувима, но мойе да се преположи по  керамичното  разпростиране,  че
достига до дерето. След  като  се  обходи  нивата   групата  се  завръща  до
обекта, за да заложи  пет  подполигона.  След  залагането  на  подполигоните
групата ги обходи и събра целия наличен материал от повърхността им.  Екипът
направи  предварителна  обработка  и  върна   нехарактерните   матриали   по
съответните подполигони. С това задачите за  деня  се  изчерпаха  и  групата
приключи обхождането.


ПОК
Полигон 20709
Подполигон 224
    - 3 фр. съвременна керамика;
    - 2 фр. РР;
    - 3 фр. от стени , каф., средна дебелина, РК;
    - 4 фр. от стени, сива тракийска, РК;
    - 1 мазилка;
    - 50 фр. от стена, каф., тънкостенни, РК;
    - 5 фр. от строителна керамика;
    - 65 фр, неопределени;
Полигон 20709
Подполигон 225
    - 1 фр. от съвременна керамика, РК;
    - 23 фр. неопределени;
    - 78 фр. от стени, сива тракийска керамика, РК;
    - 16 фр. сивокафяви, РК;
    - 6 фр. от строителна керамика;
    - 2 фр. от стени, дебелостенни, каф., РК;
    - 31 фр. от стени, тъмнокафяв цвят, РК;
    - 2 бр. кости;
    - 35 фр. от стени, каф., тънкостенни, РР;
    - 1 бр. железен пирон;
Полигон 20710
Подполигон 226
    - 2 фр. строителна керамика;
    - 30 фр. от стени, сиви, РК;
    - 5 фр. от стени, тъмнокафяв цвят, тънкостенни, РР;
    - 41 фр. от стени, кафяв цвят, тънкостенни, РК;
    - 14 фр. от стени, каф., С, РК;
    - 56 фр. неопределени;
Полигон 20711
Подполигон 227
    - 1- чукалка;
    - 16 фр. неопределени;
    - 28 фр. от стени, сива тракийска керамика, РК;
    - 4 мазилки;
    - 13 фр. от стени, каф., РР;
    -  9 фр. от строителна керамика;
    - 9 фр. от стени на питоси, каф.;
    - 16 фр. от стени, тънкостенни, каф., РК;
    - 1 фр. съвременна;
Полигон 20728;
Подполигон 228
    - 2 фр. от стени, сива тракийска керамика, РК;
    - 4 фр. от стени, каф., РК;
    - 1 фр. съвременна;
    - 1 бр. гладилка?;
    - 3 фр. от строителна керамика;
    - 3 фр. неопределени;

Обработка на керамика:

Полигон 20725
КЖЕ
    - 2 фр. от дръжки, СТ, РК;
    - 1 фр. от дъно, СТ, РК;
Полигон 224
    - 1 фр. неопределен, РР;
Полигон 20730
- 1 фр. от дръжка, СТ, РК;
Полигон 20724
КЖЕ
    - 1 фр. от устие на кратеровиден съд, СТ, РК;
    - 1 фр. от дъно с ниско столче, СТ, РК;
Полигон 226
    - 1 фр. от ВО дръжка, РР;
    - 1 фр. от ВП дръжка, РР;
КЖЕ
    - 1 фр. от дъно, СТ, РК;
    - 2 фр. от Х дръжки, СТ, РК;
Полигон 228
    - 1 фр. от устие на кратеровиден съд, СТ, РК;
    - 1 фр. от дъно с ниско столче, СТ, РК;
Полигон 227
    - 1 фр. неопределен, РР;
КЖЕ
    - 1 фр. от устие на кана, СТ, РК;
    - 2 фр. дъна с ниско столче, СТ, РК;
    - 1 фр. от стена с врязана украса, СТ, РК;
    - 1 фр, от неопределен, СТ, РК;
Полигон 20731
    - 1 фр. от дъно с ниско столче, СТ, РК, КЖЕ;
Полигон 225
РЖЕ
    - 1 бр. дръжка с канелюри, РР;
    - 1 фр. от устие на кратеровиден съде, РР;
    - 1 фр. от устие на гърне, РР;
    - 1 фр. от устие на ЧК, повърхност Б, РР;
    - 4 фр. от устия на гърнета, РР;
    - 3 фр. от стени с пластични ленти ПIА1, РР;
    - 3 фр. от плътни дъна, РР;
КЖЕ
    - 2 фр. от устия на паници, СТ, РК;
    - 1 фр. от устие на амфора, СТ, РК;
    - 1 фр. от дъно с ниско столче, СТ, РК;
    - 2 бр. ВП дръжки, СТ, РК;
    - 1 фр. от стена с врязана украса, СТ, РК;
    - 1 фр. от стена с хоризонтална дръжка, СТ, РК;
Античност
    - 1 фр. от стена с червенолаково покритие, РК;

Обходена територия:
20723 – 20732

Ден 22: 26.03.2009 г.
Група А
А. Соботкова, М. Младенов и чуждестранни студенти. Екипът се състои общо  от
5 човека.

Задача за деня:
Да се обходи територията заключена  между  триъгълника  пътя  Павел  Баня  –
Казанлък от север, пътя Казанлък – Копринка от юг и дере (  първото  източно
от обект KOP021 и второто източно от с. Копринка ) от запад.

Обходена територия:
Групата започва да обхожда от западната част на  описаната  територия,  чрез
трансекти в северна посока. Екипът опхожда  орана  нива  с  добра  видимост.
Обхождането започва с полигон 20733. В тази територия групата попада на  две
могили, които ги  описва.  След  проучванто  на  ораните  ниви  в  очертания
триъгълник групата се насочва на юг от  пътя  Казанлък  –  Копринка,  където
регистрира друга могила. С това обхода за деня прилкючи.

Регистрирани обекти:

Обект 1
KAZ007

Надгробна могила с кръгла основа и с форма сегмент от сфера.  Могилата  е  с
височина 2, 5 м. и диаметър 25 м. Насипът й е семлен. Могилата се  намира  в
землището на гр.Казанлък  на  разстояние  2982  м  и  270о  от  центъра  му.
Ситуирана е върху първата незаливна тераса по левия бряг на р. Тунджа и е  с
малка експозиция. Повърхността й е покрита с бодливи расти и дървета,  което
я прави трудно достъпна. Видимостта и е намалена до минимум.

GPS координати:  N 42о 37’ 103
                 Е 025о 21’ 389
Обект 2
KAZ008

Надгробна могила с кръгла основа и форма сегмент  от  сфера.  Могилата  е  с
височина 2 м и диаметър 30 м.  Насипът  й  е  землен.  Разположена  е  върху
първата незаливна тераса по левия бряг на р. Тунджа. Попада в  землището  на
гр. Казанлък и е на разстояние 2681  м  и  270о  от  центъра  му.  Обекта  е
труднодостъпен, тъй като е порита  с  бодливи  храсти.  Няма  възможност  за
наблюдение.Могилата е смалка експозиция.  На  билото   личи  стар  иманярски
изкоп с кръгла форма и диаметър 3 м. Дълбочината на изкопа е 1 м.

GPS координати:  N 42о 37’ 124
                 Е 025о 21’ 631

Обект 3
KAZ009

Надгробна могила с кръгла основа и с форма на пресечен конус. Могилата  е  с
височина 6 м и диаметър 54 м. Могилата е първата южно  от  пътя  Казанлък  –
Копринка и попада в землището на гр. Казанлък. Разположена е  върху  първата
незаливна терса на р. Тунджа. Ситуирана е на 2738 м и  261о  от  центъра  на
града. Северната и половина е  покрита  с  ниска  храстова  растителност,  а
южната с ниска тревна такава.  Видимостта  е  ниска.  Могилата  е  достъпна.
Обекта с малка експозиция. От  множеството  иманрски  изкопи  се  вижда,  че
могилата е със землен насип. Иманярските изкопи по илото на могилата и в  Ю,
ЮИ и ЮЗ склон са  над  20  с  различна  форма  и  големина.  Изкопите  са  в
продължение от билото до нейната периферия.

GPS координати:  N 42о 36’ 913
                 Е 025о 21’ 619

Обработка на керамика:

Полигон 20778
    - 1 фр. от дъно, СТ, РК, КЖЕ;
Полигон 20729
    - 1 фр. от устие със завит на вътре ръб на устието, РК;
    - 1 фр. от устие на кратеровиден съд, СТ, РК, КЖЕ;
Полигон 20734
    - 1 фр. от дръжка, СТ, РК, КЖЕ;
Полигон 20738
Античност
    - 1 фр. от дъно с ниско столче, РК;
Полигон 2758
    - 1 фр. от сиво столче, РК, КЖЕ;
Полигон 20744
    - 1 фр. от устие, КС, РК;
Полигон 20754
    - 1 фр. от дъно, СТ, РК;

Обходени полигони:
20733 - 20783

Ден 23: 27.03.2009 г.
Група А
 М. Младенов, С. Иванова, Shawn Ross  и  чуждестранни  студенти.  Екипът  се
състои общо от 5 човека.
Задача за деня:
      Да се обходи територията, заключена между пътя Казанлък – с.  Копринка
от  север,  обект  КAZ009  от  изток  и  микроязовир  от  запад.  Очертаната
територия е част от първа надзаливна тераса н р. Тунджа.
Обходена територия:
      Групата започва обхождането на разорана нива чрез трансекти  в  посока
запад – изток и изток – запад през разстояние от 5 м. Започва се от  полигон
50290. След обхождането на първия трансект се установява слаба  концентрация
на разпръснат  керамичен  материал  и  мазики.  При  обхождането  на  втория
трансект концентрацията на керамични фрагменти и мазилки  нараства,  открити
са и няколко  находки  (тежести  за  стан,  прешлени  за  вретено,  хромел).
Поставят се флагове на местата, в които са открити  късове  мазилка,  висока
концентрация на керамика,  фрагменти  от  питоси,  за  да  бъдат  взети  GPS
координати. Забелязва се, че по-голямата част от керамиката е изработена  на
ръка, но при обхождането на трети трансект с посока  З –  И  екипът  достига
до  петно  сива  пепелива  пръст  с  диаметър    около   30   м,   в   което
преобладаващата керамика е изработена на  колело.  Петното  е  ситуирано  на
около 17 м западно от обект KAZ009. Концентрацията  на  керамични  фрагменти
при обхождането на четвърти  трансект  в  посока  И  -  З  намалява.  Поради
наличието на склон с гъста растителност в южна посока, обходът е  прекратен,
тъй като се приема, че картирането на обекта е завършено.
Регистрирани обекти:
Обект 1
KAZ005


Обектът се намира в землището на гр. Казанлък, на разстояние 3049 м  и  263о
от центъра на града. Площта му е 7 хк. Намира се  върху  първата  надзаливна
тераса на р. Тунджа и е с малка експозиция. В източната част, в  близост  до
обект KAZ009, обектът е прорязан от малко дере с посока С – Ю.  Повърхността
на обекта е разорана и с добра видимост.  На  разстояние  17  м  западно  от
обект KAZ009 се отличава пръст със сивопепелива пръс, с  диаметър  около  20
м. В петното се  открива  висока  концентрация  на  керамика  изработена  на
грънчарско колело. Обектът е на лесно достъпно място.  Открита  е  керамика,
изработена на ръка и колело, неравномерно разпръсната по терена, със  средна
концентрация на наситеност. По повърхността на обекта личат множество  петна
от мазилка с различни размери. По мазилките личат отпечтъци от дървен  плет.
Намерени са находки: 3 хромела, 2  прешлена  за  вретено,  тежест  за  стан,
няколко кремъка. Открит е  също  обработен  каменен  къс  с  жлеб,  който  е
фотодокументиран.  По повърхността се намират и късове желязна шлака.
Взети GPS координати:
      Питоси:
1. GPS координати:     N 42о36’902
                 Е 025о21’552
2. GPS координати:     N 42о36’920
                 Е 025о21’589
3. GPS координати:     N 42о36’947
                 Е 025о21’471
      Обработен камък:
GPS координати:  N 42о36’903
                 Е 025о21’508
      Петна мазилки:
1. GPS координати:     N 42о36’931
                 Е 025о21’606
2. GPS координати:     N 42о36’949
                 Е 025о21’493
3. GPS координати:     N 42о36’947
                 Е 025о21’471
4. GPS координати:     N 42о36’930
                 Е 025о21’463
5. GPS координати:     от точка с координати N 42о36’926, Е 025о21’431 до  N
42о36’926, Е 025о21’384
6. GPS координати: от точка с координати N  42о36’917,  Е  025о21’372  до  N
42о36’916, Е 025о21’365
7. GPS координати:     N 42о36’929
                 Е 025о21’373
8. GPS координати:     N 42о36’930
                 Е 025о21’357
9. GPS координати:     N 42о36’945
                 Е 025о21’348
10. GPS координати:    N 42о36’944
                 Е 025о21’356
11. GPS координати:    N 42о36’945
                 Е 025о21’378
      Петно с по-висока концентрация на керамика:
1. GPS координати:     N 42о36’941
                 Е 025о21’337
2. GPS координати:     N 42о36’946
                 Е 025о21’384
      Петно с различен цвят на почвата:
GPS координати:  N 42о36’923
                 Е 025о21’463
            Хромел:
GPS координати:  N 42о36’929
                 Е 025о21’458

Обработка на археологическия материал:

Полигон 50290
    - 1 част от хромел;
    - 1 бр. чукалка;
    - 1 фр. от дъно, СТ (сива тракийска) , РК, КЖЕ;
Полигон 50292
    - 1 фр. от турска керемида;
    - 1 бр. цял прешлен за вретено, форма – пресечен конус;
Полигон 50293
    - 1 бр. кремъчен продукт на дебитаж;
    - 1 фр. от устие с античен облик;
Полигон 50294
    - 1 фр. от устие с античен облик, РК;
    - 1 фр. от устие, РК, КА;
    - 1 фр. от стена, СТ, РК, КЖЕ;
Полигон 50295
    - 6фр. от стени, червен цвят, античен облик, РК;
    - 1 фр. от дръжка, черен цвят, КЖЕ;
Полигон 50296
    - 1 фр. от устие с античен облик, РК;
Полигон 50297
    - 1 фр. от стена с езичеста др. Е2, РР;
    - 1 фр. от устие, украса – канелюри, РР, РЖЕ;
    - 1 фр. от стена, РР;
    - 4 фр. от устия с античен облик, РК;
Полигон 50298
    - 2 фр. неопределени;
    - 1 къс от желязна шлака;
КЖЕ
    - 1 фр. от устие на амфора, червен цвят, РК;
    - 2 фр. от дръжки на амфори, червен цвят, РК;
    - 1 фр. от устие на амфора, СТ, РК;
    - 2 фр. от устия на паници, СТ, РК;
    - 1 фр. от дъно на ниско столче, СТ, РК;
    - 1 фр. от стена с врязана украса, СТ, РК;
Античност
    - 1 фр. от стена, червенолакова повърхност, РК;
    - 6 фр. от устия;
Полигон 50299
КЖЕ
    - 1 фр. от устие на паница, СТ, РК;
    - 1 фр. от дъно със столче, СТ, РК;
Античност
    - 1 фр. от стена с плътен червн лак, РК;
    - 1 фр. от дъно, РК;
    - 1 фр. от устие, РК;
Полигон 50300
    - 1 бр. кремък от диканя;
    - 1 фр, от ВП дръжка, СТ, РК, КЖЕ;
    - 1 фр. от ВП дръжкда, РК, неопределена;
Полигон 50301
КЖЕ
    - 1 фр. от дъно на цедка, РР;
    - 1 фр. от стена с украса ПIА1, РР;
    - 1 фр. от устие на гърне с дръжкда, РР;
    - 1 фр. от стена, РР;
    - 1 фр. от стена, РР, неопределена;
    - 1 фр. от устие на паница, СТ, РК;
    - 1 фр. от дръжка на каничка, СТ, РК;
   КА
    - 1 фр. от устие, РК;
Полигон 50302
РЖЕ
    - 1 фр. от устие, РР;
    - 1 фр. от стена с канелюри, РР;
    - 1 фр. от ВО дръжка с ръбове, РР;
    - 1 фр. от ВО дръжка, РР;
    - 1 фр. от стена с пластчна украса, РР;
    - 1 фр. от дръжка, неопределена, РР;
КЖЕ
    - 1 фр. от устие на паница, СТ, РК;
    - 1 фр. от устие, СТ, РК;
Находки
    - 1 бр. прещлен за вретено;
Полигон 50303
РЖЕ
    - 1 фр. от устие на ЧК, РР;
    - 1 фр. от ВП дръжка, РР;
Полигон 50304
РЖЕ
    - 1 фр. от устие на паница с украса от канелюри, РР;
    - 1 фр. от ВО дръжка на ЧК, украса – коси канелюри, РР;
    - 1 фр. от устие на ЧК, РР;
    - 1 фр. от устие на гърне, РР;
Полигон 50305
РЖЕ
    - 1 фр. от устие на кратеровиден съд, РР;
    - 1 фр. от устие с врязана украса на ръба на устието, от гърне;
    - 6 фр. от ВО дръжки, РР;
    - 1 фр. от езичеста дръжка Е1 с щампована украса – концентрични кръгове,
      РР;
    - 2 фр. от стени с украса – ПIА1, РР;
    - 1 фр. от устие, РР;
Находки
    - 1 фр. от хромел;
    - 1 бр. прешлен за вретено
Полигон 50306
ЖЕ
    - 1 фр. от устие на паница, РР;
    - 1 фр. от устие, РР;
    - 1 фр. от стена с украса две пластични ленти ПIА1, РР;
Античност
    - 2 фр. от устия на паници, РК;
Полигон 50307
РЖЕ
    - 1 фр. от устие на хранилище, РР;
    - 2 фр. от стени с пластична лента, РР;
    - 1 фр. от стена, РР;
КЖЕ
    - 1 фр. от устие на паница, СТ, РК;
    - 1 фр. от ХО дръжка от кратеровиден съд, РК;
    - 1 фр. от устие, РК;
Полигон 50308
РЖЕ
    - 1 фр. от устие на паница с езичеста дръжка, РР;
ЖЕ
    - 2 фр. от стена  украса – ПIА1, РР;
    - 1 фр. от стена, РР;
КЖЕ
    - 1 фр. от устие на паница, СТ, РК;
    - 1 фр. от дъно с ниско столче, СТ, РК;
    - 2 фр. от стени с врязана украса, Ст, РК;
Полигон 50309
КЖЕ
    - 4 фр. от устия на паници, СТ, РК;
    - 1 фр. от устие на кана, СТ, РК;
    - 1 фр. от утие с дръжка от амфора, СТ, РК;
    - 1 фр. от ХО дръжка, СТ, РК;
    - 1 фр. от ВП дръжка, СТ, РК;
    - 1 фр. от плътно дъно, червен цвят, РК;
   ЖЕ
    - 1 фр. от устие на гърне с пластична лента, РК;
    - 1 фр. от устие на паница
Полигон 50310
КЖЕ
    - 1 фр. от дръжка на кратеровиден съд, РР;
    - 1 фр. от устие на гърне, РР;
    - 1 фр. от устие на гърне с пластична лента ПIБ1, РР;
    - 1 фр. от стена с ПIА1, РР;
    - 1 фр. от стена с ПIБ1, РР;
    - 1 фр. от стена с ПIВ1, РР;
    - 2 фр. от устия на амфори, СТ, РК;
    - 1 фр. устие на кратеровиден съд, СТ, РК;
    - 3 фр. от устия на паници, СТ, РК;
    - 4 фр. от дъна с ниски столчета, СТ, РК;
    - 1 фр. от ВП дръжка, СТ, РК;
    - 1 фр. от ХО дръжка, СТ, РК;
    - 1 фр. от ХО дръжка, която в края завършва като плоска, СТ, РК;
    - 1 фр. от стена с врязана украса, СТ, РК;
Полигон 50311
    - 1 фр. от устие на кана, КЖЕ, РР;
    - 1 фр. от ВП дръжка, РР;
КЖЕ
    - 2 фр. от устия на амфори, СТ, РК;
    - 1 фр. от устие на паница, СТ, РК;
    - 1 фр. от устие на дълбока паница, СТ, РК;
    - 2 фр. от ВП дръжки, СТ, РК;
    - 1 фр. от устие, СТ, РК;
    - 1 фр, от конкавно дъно, СТ, РК;
    - 1 фр. от стена с врязана украса;
Полигон 50312
КЖЕ
    - 1 фр. от устие на ЧК, РР;
    - 1 фр. от устие на гърне, РР;
    - 1 фр. от стена с пластична лента, РР;
    - 1 фр. от устие на амфора, СТ, РК;
    - 1 фр. от устие на паница с отвор за ремонтиране, СТ, РК;
    - 1 фр. от устие на лекане с врязана украса, СТ, РК;
Античност
    - 1 фр. от устие на долиум;
    - 1 фр. от устие на паница, РК;
    - 1 фр. от устие на кратеровиден съд, РК;
    - 1 фр. от стена с врязана украса, РК;
Полигон 50313
КЖЕ
    - 2 фр. устия на паници, СТ, РК;
    - 1 фр. устие на кана, СТ, РК;
    - 1 фр. усие на амфора, СТ, РК;
    - 2 фр. от дръжки ХО, СТ, РК;
    - 1 фр. от голямо плътно дъно, СТ, РК;
    - 1 фр. от стена на амфора, СТ, РК;
Античност
    - 1 фр. от устие на чашка, РК;
    - 1 фр. от устие на кратеровиден съд, РК;
Полигон 50314
    - 1 фр. на стена с ПIА1, РР;
КЖЕ
    - 1 фр. от дъно със столче, СТ, РК;
    - 1 фр. от дръжка ВП, СТ, РК;
Полигон 50317;
РЖЕ
    - 1 фр. от езичеста дръжка на амфоровиден съд, повърхност Б, РР;
Полигон 50318
    - 2 фр. от устия на гърнета, РР;
    - 1 фр. от плътно дъно, РР;
    - 1 фр. от стена, СТ, РК;
Полигон 50319
    - 2 фр. от ВП дръжки, РР;

Обходени полигони:
50290 – 50319 ( без 50316)
