
Дневник на обходи в землището на с. Виден, общ. Павел Баня


6. 03. 2009 г.
Група в състав: Елена Божинова, Петър Минков, Шон ..., Шарлот Барон
      Територия на обход за деня: заливната тераса  на  десния  бряг  на  р.
Тунджа, разположена на С от с. Виден. Терасата е с ширина между 100 и 200  м
и дължина около 1 км, като на С  днес  е  ограничена  от  водите  на  язовир
„Копринка”, които достигат стръмните склонове на рида на И от селото,  чието
било е известно като Цветена ливада или Бичкийницата. По И край на  терасата
върви черен  път,  който  води  до  края  й,  с  разклонение  към  с.  Долно
Черковище, което преминава през мост над  р.  Тунджа,  водещ  към  с.  Горно
Сахране. На И теренът рязко се издига към рида
      Обхождането започва от пресявна за чакъл, разположена на около 1 км С-
СИ от с. Виден, , разположена на И от черния път, водещ на С  от  селото  от
десния бряг на Тунджа (опашката на яз. Копринка).  непосредствено  на  И  от
черния път.
      Събрани са сведения от местни информатори.
      Информация на Михаил Ников - багерист в пресявната. Според информатора
при работа с багер за добив на чакъл и  пясък  върху  горната  (З)  част  на
заливната тераса, непосредствено на С от кариерата през 1978  и  199  г.  са
разкопани от него множество гробове. Погребенията  са  били  извършени  чрез
трупополагане на дълбочина около 1 м от съвременната повърхност, в  хумусния
черен пласт. Някои от гробовете са били оградени с речни камъни. Няма  данни
за гробния инвентар и надгробни паметници.  Според  информатора  костите  са
били добре запазени, с големи размери.  Гробовете  са  били  разположени  на
разстояние около 3-4 м един от друг. Гробовете са откривани  върху  площ  от
около 100 м (И-З) х 200 м (С-Ю). В целия регион на терасата, на З от  площта
на гробовете,  е  имало  активна  иманярска  дейност.  Информаторът  посочва
точното място на обекта, обозначен като Виден 002.
      Информация от Иван Тодоров Дечев – работник в пресявната:  1)  Старото
село – Сексен хамбар е разположено  на  първите  тераси  на  левия  бряг  на
Тунджа, непосредствено на С от дн. Шейтан мост. 2) На С  страна  на  канала,
срещу пресявната – има висока концентрация на керамика, видима в  профилите.
Вероятно се касае за част от обект Вид 002. 3) Наличие на  надгробна  могила
в старото гробище на с. Виден, разположено на Ю от пресявната.


      Обект Виден 002
      Започва детайлен оглед на цялата територия на  мястото  на  некропола,
според сведението на информатора Михаил Ников. С PDA се  маркират  границите
на некропола, както са посочени от  информатора.  Тук  има  множество  стари
изкопи от работа с багер, най-големите от които  се  намират  непосредствено
на З от черния път и са с дълбочина около 2 м. В профилите им се  регистрира
висока концентрация на битова и строителна керамика. Вероятно  се  касае  за
многопластов обект, чиито функции вероятно са различни за  отделните  епохи.
Основната част от керамиката е от Османския период или дори по-късна, но  се
откриват  и  значителен  брой  фрагменти  от  Късната  Античност,  както   и
ограничен брой фрагменти от ЖЕ. Вероятно най-късният период тук е свързан  с
махала на старото село  или  по-ранно  селище  и  неговия  некропол.  С  цел
определяне границите на обекта се започва систематично изследване,  като  се
покрива цялата територия на терасата от  С  на  Ю.  Следва  се  методика  на
обхождане в трансекти през 10 м, с отбелязване броя на  фрагментите,  видими
на повърхността на всеки 10 м. В най-С част на терасата, на  площ  от  около
100 х 150 м възможността за наблюдение е висока – липсва  растителност.  Тук
се регистрира средна до ниска концентрация  на  керамика  със  силно  измита
повърхност и много минерални  примеси  –  дребни  камъчета.  Теренът  тук  е
чакълест и е заливан от язовира. Откриват се единични фрагменти  антични?  и
османска? керамика,  вероятно  С  периферия  на  обекта.  Върху  терена  има
множество съвременни боклуци. Събрани са 5 фрагмента под  обозначението  Вид
002 – С периферия. Тук, Ю от черния път личи петно от речни и  други  камъни
с d около 10 м и  висока  концентрация  на  битова  и  строителна  керамика,
вероятно структура, свързана  с обект 002. Взета е точка VID 002,  маркирана
с JPS N – 42, 36.879’, E – 025, 14.869. Открива се  керамика,  РК,  вероятно
от Османския период. На около 20 м Ю от тази структура се  регистрира  втора
подобна структура и трета на 10 м на Ю от втората. Вероятно  структурите  са
деструкции на жилищни или стопански постройки, разположени на около 200 м  Ю
от некропола  и  най-вероятно  съвременни  на  него.  Непосредствено  на  Ю,
пресичайки черния път, водещ към Шейтанов мост има многото изкопи от  работа
с машини за добив на чакъл. От тук  до  пресявната  цялата  тераса  е  силно
нарушена от тези изкопи, по-голямата част от които днес  са  пълни  с  вода.
Тези нарушения  не  позволяват  да  се  следва  методиката  на  систематични
изследвания чрез трансекти и е  предприето  картиране  с  PDA  на  основните
изкопи, обозначаването им с  номерация  и  събиране  на  материала  разделно
съгласно тази номерация.
Изкоп № 1 е един от най-северните големи изкопи. Откритата  в  профилите  на
изкопа и около него керамика в от К Античния и Османския период  ,  датиращи
основните стриктири тук.
На СИ от изкоп № 1 и на около  50 м от  днешния  бряг  на  язовира  един  от
изкопите образува „залив” – обозначен  като  изкоп  №  2.  В  непосредствена
близост до него се  регистрираха  каменни  структури,  оформящи  правоъгълни
пространства – най-вероятно деструкция на жилище. По-лошо  запазени  каменни
структури около него вероятно са деструкции от  свързани  с  него  стопански
постройки и  огради.  Основната  керамика,  откривана  тук  е  от  Османския
период. Няколко  единични  фрагменти,  открити  в  самия  бряг  на  язовира,
датират от Късната Античност.
Изкоп № 3 е съставен от множество по-малки изкопи, днес  съединени.  Изкопът
е разположен на Ю от  черния  път  към  моста  над  реката.  Наблюдението  е
допълнително затруднено  от  насипи,  оформени  от  изкопаната  от  изкопите
пръст. Изкопът заема и цялата площ, посочена от информатора  като  територия
на  некропола.  Тук  се  регистрира  най-висока  концентрация  на  битова  и
строителна керамика. Срещу старата кариера в  южното  подножие  на  Гичовата
могила по терасата се срещат големи скални късове разпръснати  по  терасата.
Те са най-вероятно резултат от работата по кариерата и бележат С граница  на
некропола според информатора. На дълбочина около 0,40 м от повърхността в  З
профили на най-дълбоките З изкопи се  открива  битова  керамика,  но  не  се
разграничава културен пласт. Пластът е  от  сиво-кафява  до  жълта  пръст  с
дребни и по-големи чакълести и речни камъни. В най-И част  на  обекта,  в  И
профил на същия изкоп на дълб. 0,55 м се откри кост –  вероятно  човешка  in
situ, отбелязана като Гроб № 1. Маркирано с JPS .... – VID021 - 396 м  н.в.,
N - 41º33.397'; E - 025º19.494'. На около 20 м от гроб № 1, в  И  профил  на
същия изкоп, на дълб. 0,25 м се открива  отново  кост  –  вероятно  човешка,
отбелязана като Гроб № 3.
      Непосредствено под кариерата в профила на изкопите на дълбочина  около
1 м от повърхността се открива струпване на фрагменти  от  желязната  епоха,
отбелязани с PDA и отбелязани като VID 002 – 20 (6 бр.)
      На 40 – 50 м Ю от кариерата и т. 20 – маркирана с PDA, върху  насипите
от големия изкоп се  откриват  фрагменти  от  питос  -  ЖЕ.  Фрагментите  са
фотодокументирани,  неприбрани.  Под  този  номер  са  събрани  4  фрагмента
керамика – 2 ЖЕ и 2 съвременни на селото.
      При  т.  VID  022,  в  централната  част  на  некропола,   описан   от
информатора, в И профил на изкопа, под пътя се  открива  по-голяма  част  от
череп – вероятно в непосредствена близост до мястото, където е имало гроб  –
отбелязан като Гроб  №  3.  Местонамирането  на  черепа  се  на  1,20  м  от
съвременната повърхност, но е възможно да е свлечен  от  по-висока  част  на
профила.
      На запад към  реката,  изкопите  намаляват  и  терена  става  пясъчен.
Керамиката в профилите също намалява. На едно място се  открива  1  фрагмент
керамика,  работена  на  ръка,  вероятно  РЖЕ  с  излъскана  (тип  Б)  черна
повърхност. Мястото на окриване е маркирано с PDA – VID – 18.
      Ю части на терасата, Ю от пресявната не са обходени за деня.

07.03.2009 г.
Група в състав: Елена Божинова, Петър Минков, Шон ..., Шарлот Барон.
      Територия на обход за деня:  СЗ  склонове  на  рида,  над  пресявната,
където има данни за наличие на надгробни могили.
      Обходът започва от черният път след пресявната, към  билото  на  рида.
Малко под черния път (на З от него), на около 15  м,  Ю  от  черния  път  се
регистрира надгробна могила ВИД 003.
      ВИД 003 - надгробна могила. Могилата е разположена на 1,40 км и 47º от
с. Виден; 103 м и 58º към пресявната. Могилата се  намира  в  смесена  гора,
като дървета има по цялата й повърхност, която е покрита и с шума.  Откриват
се леки хлътвания по повърхността – на  дълбочина  около  0,30  м,  които  е
възможно да са резултат от иманярски изкопи или ями от  изкоренени  дървета.
Не е възможно установяването  на  на  структурата  на  насипа.  Тъй  като  е
разположена върху склон със наклон ...º от И височината й е около 1 м, а  от
запад - около 3 м. Формата и на сегмент от  сфера  с  елипсовидна  основа  с
ориентация С – Ю. Размерите й са – d С-Ю –14-14,5 м; d И – З - 12  м.  На  С
склон на могилата се откриват единични местни камъни с  размери  до  25  см,
вероятно от могилния насип. Тук се установява,  че  насипът  на  могилата  е
землен в основната си част от кафява горска пръст.
      На разстояние 41 м и 300º от могилата личи позитивна форма на терена с
издължена форма. Ориентацията на структурата е СИ-ЮЗ. Теренът е  покрит  със
смесена  гора,  трева  и  шума  и  възможността  за  наблюдение   е   крайно
ограничена. В най-СИ  част  на  структурата  личи  стар  иманярски  изкоп  с
квадратна форма със страна 1,5 м и дълбочина от повърхността – 0,30  –  0,40
м. Структурата е с размери: височина от ЮЗ – 0,30 – 0,40 м, височина  от  СЗ
– 1-1,5 м, ширина – 8 м, дължина – 20 м. Съоръжението има равна  височина  и
ширина по цялата си дължина, на ЮЗ приключва при рязко  отсечения  склон  за
направата на пресявната. Съоръжението е изкуствено, а  не  естествена  форма
на релефа, но характера и хронологията  му  не  могат  да  бъдат  установени
поради ограничената възможност за  наблюдение  на  терена.  Малки  негативни
форми личат по цялото протежение на вала – възможно е да са стари  иманярски
изкопи или ями, формирани от изкореняването на паднали дървета.  В  СИ  част
на структурата е маркирана точка с PDA.
      Обхождането продължава по черния път към билото. При направата на пътя
са оформени профили от двете му страни с височина до 0,50 м.  Теренът  е  от
кафява горска еднородна пръст, не се откриват археологически  материали.  На
около 25 м И от СИ край на вала, на 20 – 25 м С/СЗ от могила VID  003  и  на
10 м Ю от черния  път  се  регистрира  позитивна  форма  –  малка  могила  с
неправилна форма, диаметър около 4 м и височина 1 – 1,5 м от  З.  Възмоно  е
да е надгробна могила, чиято периферия е напълно разрушена  или  могилата  е
резултат от натрупана при изкопни работи (направа на черния път  или  други)
пръст. По повърхността няма дървета и  вероятно  е  резултат  от  съвременна
дейност.
      Обхода продължава на И по черния път към билото. В профилите  на  пътя
не се откриват археологически материали.
      На около 50 м преди началото на билото, на С от пътя  има  малко  дере
със стръмни склонове, което слиза на З по З склон. Непосредствено  на  С  от
дерето склонът е полегат, почти хоризонтален. В З му край, където склонът  е
ограничен от дерето, се регистрира надгробна могила – обект VID 004.
      Надгробна могила – обект VID 004. Могилата е разположена на 1,5  км  и
47º от с. Виден; на 117 м и 58º от могилата Вид 003. Могилата  е  с  конична
форма и равно  било,  склоновете  й  са  стръмни,  особено  СЗ,  накъдето  е
естествения наклон на терена. Теренът е зает от гъста смесена гора  –  около
и върху повърхността на могилата. Гъстата растителност не  позволява  да  се
измерят точните размери  на  могилата  и  те  са  определени  приблизително:
диаметър 30 – 35 м, височина от И – около 2 м, от СЗ  –  4  –  4,5  м.  В  И
периферия и централната част има голям иманярски  изкоп,  направен  вероятно
със земекопна техника. Той е унищожил централната й част. Размери на  изкопа
– ширина в основата 2 м, в горната част – 5 м, дължина – 6,5 м, дълбочина  –
1,20 м в центъра на могилата. Изкопът  е  стар,  т.к.  в  него  са  израстли
дървета с възраст над 10 г. Насипът е  изцяло  землен  от  еднородна  кафява
горска пръст, в С периферия по повърхността се откриват  единични  камъни  с
размери до 0,20 – 0,30 м, един от които в самата й периферия  е  в  корените
на дърво и вероятно е in situ.
      Сведения на информатор Митьо Ненов от гр. Павел Баня –  собственик  на
вила – Хижа Рая върху билото на рида: 1) Като дете е участвал в  разкопаване
на турското гробище до пресявната и са открили питос. 2) Наличие  на  големи
камъни С от вилата му,  които  са  вероятно  деструкция  на  съоръжение.  3)
Наличие на 2 надгробни могили в Ю част на билото.
      Обходът продължава на С по билото, в посока последното възвишение – м.
Гичова могила (по данни от топографски карти  1:5000)  или  Керин  паметник/
Канарата по сведение на Митьо Ненов и бай  Антон  от  с.  Виден.  Теренът  е
покрит с борови гори и възможността за наблюдение е много ограничена.  Върху
СЗ склон на основното било, непосредствено над И периферия на обект Вид  002
и на С от възвишението Керин паметник се регистрира стара кариера с  размери
25 х 30 м, маркирана с PDA, с 442 м н.в.


8. 03. 2009 г.
Група в състав: Елена Божинова, Петър Минков, Шарлот Барон .....
      Работи се с GPS 60CS.
      Взета е точка с GPS при пресявната – Vid-karier.
      Обхода започва от С склон към  Гичова  могила,  като  маршрута  следва
билото на рида от Гичова могила към вила „Хижа Рая”.
      Обект Виден 001 - Гичова могила/ Керин паметник/ Канарата.  Разположен
на 1,6 км и 36º от с. Виден. По целия С и З склон  на  възвишишението  личат
следи от  стари  кариери.  Върху  билото  е  разположена  надгробна  могила,
разрушена в основната си част. По информация  на  Иван  Дечев  тук  е  имало
надгробна могила, разкопана преди повече от 15 години  от  иманяри.  Формата
на могилата не може да се определи, поради многото  стари  иманярски  изкопи
по цялата й повърхност. Повърхността  и  днес  покрита  с  трева  и  няколко
дървета. Могилата е с размери: d = 17 м – И-З; h = 1,5  м.  В  ЮИ  периферия
има разкритие на местната материкова скала. Маркирана е с GPS – ВИД  001;  N
– 42º36.776'; E – 025º14.817'; 420 м н.в. Керамиката, събрана  на  3.03.2009
г. е от малък изкоп в СЗ край на възвишението, разположен на около 10  м  СЗ
от могилата.
      На 126 м и 133º от ВИД 001 се  регистрира  втора  надгробна  могила  –
вероятно принадлежаща към един некропол заедно с ВИД 001. Разположена  е  на
1,6 км и 41º от с. Виден. Означава се като ВИД 001-2.
      Надгробна могила ВИД 001-2. Разположена е  върху  билото  на  рида,  с
много добра експозиция. Има конична форма. ЮИ  й  периферия  е  нарушена  от
направата  на  черен  път.  СИ  периферия   също   е   унищожена,   вероятно
едновременно с ЮИ й част.  По  повърхността  личат  стари  плитки  иманярски
изкопи с дълбочина до 0,5 м. Повърността на могилата е покрита  с  множество
борови дървета и борови иглички, поради което трудно  може  да  се  определи
харакатера на могилния насип. Размерите й са: d (И-З) = 13 м; запазен d  (С-
Ю) = 9 м; приблизителна h от СИ – 2 – 2,5 м.
      На 20  м  от  могила  №  2  се  открива  вулканична  игла  с  правилни
правоъгълна форма, а около нея има следи от стари иманярски изкопи.  Липсват
археологически материали и структури.  На  около  100-150  м  ЮИ  -  подобна
материкова скала с размери 1,5 х 3 м с подобен иманярски изкоп.
      В И посока върху билото на рида  се  регистрира   малко  възвишение  –
вероятно могила. Тя  е  разположена  почти  в  права  линия  с  могилите  от
некропола ВИД 001. Регистрира се  като  ВИД  005.  Ридът  е  разклонение  на
основния рид (Бичкийницата) на З към р. Тунджа, с плавен наклон от ЮИ –  СЗ.
Билото е покрито с тревиста растителност и на места –  храсти.  Възможността
за наблюдение е ограничена.
      Надгробна могила – ВИД 005. Разположена е на 1,8 км и 49º от с. Виден;
на  396 м и 111º от Керин паметник (обект Вид  001).  GPS  координати:  N  =
42º36.699’; Е = 025º15.088’; 448 м н.в. Тук има  няколко  големи  материкови
игли с ширина над 2 м и височина  над  днешната  повърхност  –  до  0,50  м.
Възможно е да е естесвено възвишение, но е  по-вероятно  около  материковите
игли да е натрупан допълнително могилен насип. Има следи  от  няколко  стари
имонярски изкопа с размери около 3 м и дълбочина около  1.  Тези  изкопи  са
нарушили структурата на вероятния могилен  насип,  поради  което  формата  и
размерите на могилата са трудно установими. Размери: h от СЗ = 2 –  2,3,   h
от ЮИ ~ 1 м, приблизителен диаметър – около 15 м.
      На около 185 м и  349º  от  могила  Вид  005-1,  се  регистрира  втора
могила. Двете могили  са  вероятно  част  от  един  некропол,  поради  което
обектът се означава като ВИД 005–2.
      Надгробна могила Вид 005-2. Разположена е върху билото на рида,  който
слиза от С. На 1,9 км и 44º от с. Виден. От изток периферията и е  унищожена
от направата на черен път. Насипът  е  съставен  от  жълтеникава,  чакълеста
пръст.  Други нарушения не са регистрирани. Размери на могилата: h  от  И  -
около 1 м;  h от СЗ - 1,5 м; d С–Ю = 12 м.
      Обходът продължава на Ю, към централното било на  рида.  Посещават  се
две могили с цел регистрирането им, разположени на около 50-100  м  от  вила
„хижа Рая”, информация  за  наличието  на  които  имаме  от  Митьо  Ненов  –
собственик на вилата.
      Могилен некропол - обект ВИД 006. Установява се, че се състои  от  три
могили, разположени в непосредствена близост една  до  друга.  Некрополът  е
разположен в гъста борова гора, теренът е покрит  с  борови  иглички,  което
ограничава възможността за  наблюдение.    Могилите  са  разположени  на  СЗ
склон на най-високата част на рида,  където  той  преминава  в  малък  език.
Теренът е с лек наклон на З. Могилите са със средна експозиция.
      Могила № 1 (обект Вид 006-1) е разположена на  1,6  км  и  60º  от  с.
Виден. GPS координати: N = 42º 36.506’; Е =  025º15.142’;  469  м  н.в.  Има
форма на сегмент от сфера, с правилна близка до кръг основа. Размери:  h  от
И = 1-1,2 м; h от З = 1,5 – 1,7 м; d С-Ю = 18 м; d И-З = 16 м. На  билото  й
- стар плитък иманярски изкоп с d = 1 м и дълбочина 0,2 – 0,3 м.
      На 33 м и 144º от могила №1 е разроложена могила № 2 (Обект  Вид  006-
2). На 1,6 км и 61º от с. Виден. На билото и е  регистриран  стар  иманярски
изкоп с d = 2 м и  дълбочина  0,30  м.  Структурата  могилният  насип  е  от
чакълеста пръст, която е характерна за  целия  район,  срещат  се  и  местни
камъни със средни р-ри до 0,15 м, сред които се забелязват и  кварцити.  GPS
координати: N = 42º36.494'; Е = 025º16. 160'; 470 м н.в. Размери: h от  И  =
1-1,2 м; h от З = 2 м; d И-З = 20 м; d С-Ю = 18 м.
      На 15 м и 295º от могила № 2 и на  30  м  и  171º  от  могила  №  1  е
разположена позитивна форма, която означаваме като могила №  3.  Разположена
на На 1,6 км и  61º  от  с.  Виден.  GPS  координати:  N  –  42º36.495’;Е  –
025º15.137’; 466 м н.в.  Тя  е  разположена  на  края  на  склоновия  езика.
Могилата е много разлата и източната й периферия се слива с  околния  терен,
което  затруднява  точното  определяне  на   размерите   и   формата   й   и
характеристиката на могилния насип. В Ю сектор, се разкрива  стар  иманярски
изкоп с р-ри d = 1,5 м и дълбочина 0,20 м. Размери: d (И-З) - 13 м; d  (С-Ю)
- 11 м; h (З) - 1,4 м; h (И) - 0,4 - 0,3 м.
      Обхождането продължава  по  билото  на  рида  на  И,  отбелязано  като
Цветена ливада на карта 1:5000 или Бичкийницата на карта 1:50000. Теренът  е
гърсто обрасал с  тревиста  растителност  и  възможността  за  наблюдение  е
ограничена, възможна по  черния  път,  преминаващ  през  билото  и  в  малки
отделни петна,  където  растителността  е  по-малка.  Почвата  е  чакълеста.
Достигната най-високата точка – възвишение с кота 486,6 м (2,1 км и  72º  от
с. Виден). БАМ, БАС.

9.03.2009 г.
Група в състав: Елена Божинова, Петър Минков, Шарлот Барон
      Обект ДС-051 (GPS - Вид-007) – могилен некропол, разположен  върху  СИ
край на централната част на билото Бичкийницата. Теренът  е  с  много  добра
експозиция и условия на пряка видимост на С, З и И към  котловината.  Покрит
е с тревна растителност и на места – храсти и дървета.  Тук  се  регистрират
две могили, които вероятно са част  от  един  некропол.  Теренът  е  зает  с
тревна и на  места  с  храстова  и  гориста  растителност  и  възможност  за
наблюдение има единствено на места, където е нарушен хумусния слой  от  диви
прасета. Почвата е кафява горска, примесена с чакълести  камъни.  Възможност
за наблюдение се открива и при черни пътища, които заобикалят могила 1 от  Ю
и  З,  а  могила  2  –  от  З.  Не  е  регистриран  културен   пласт,   нито
археологически материали.
      Могила 1 е разположена в най-високата С част част на билото, преди  да
започне да се спуска на СИ към язовира. Разположена е на 3,9 км  и  133º  от
с. Д. Сахране. GPS координати: N – 42º36.573’; Е –  025º  15.919’  и  469  м
н.в. Обозначена е точка като Вид 007 – 1А. Теренът е  с  лек  наклон  на  СИ
(10º). В могила, която днес напълно е унищожена  от  иманярска  интервенция,
по  данни  на  информатора  –  Иван  Дечев  (работник  в   пресявната)   при
разкопаването й е разкрит  напълно  запазен  каменен  свод.  Разкопаване  на
съоръжението и пространството около  него  е  станало  преди  повече  от  15
години и днес на терена не личат  следи  от  иманярската  дейност.  Сега  се
открива купчина от големи каменни блокове, някои от които са  със  следи  от
обработка. Върху околния терен се  откриват  отделни  големи  камъни,  които
трудно може да се определи дали са  in  situ  или  са  преместени  тук  след
разрушаването на съоръжението. С цел документиране,  е  разчистени  храстите
от СИ страна блоковете. Тук има 3-4 големи блока, два от които със следи  от
допълнителна обработка.  Някои  от  големите  камъни  е  възможно  и  да  са
разкрития на материковата скала. Най-големият блок е  с  размери:  ширина  –
0,70 м и 1,10 в най-широката част; h - 0,6 м, h в най-високата  част  -  1,2
м; дължина – 2 м. Една от страните му е допълнително обработена така,  че  е
оформена дъговидно, леко двускатно. Друг блок с ширина 0,65 м, h – 0,75 м  и
дължина – 1,3  м  също  е  допълнително  обработван  –  личи  изравняване  –
оглаждане? на две от страните му. Вероятна ориентация на съоръжението -  Ю-С
(210º).
      По сведение  на  информатора  пространството  от  около  3  дка  около
могилата е оградено с каменни стени, които  са  били  видими  в  иманярските
изкопи тук. На около 15 м и 357º от  могилата  личи  позитивна  структура  с
продълговата форма. Тук според информатора е  имало  ясно  изразени  масивни
основи на  каменни  стени.  Структурата  е  с  ориентация  С  –  Ю,  с  леко
отклонение на З (335º). Възможността за наблюдение е силно  нарушена  поради
тревистата растителност и храсти.  Вероятни  размери  –  h  –  0,10-0,15  м;
ширина – 1 м, дължина - 15,70 м. Маркирана е GPS като Вид 007-1-В.
      На около 29 м и 90º от съоръжението (могила 1) и на 32  м  от  първата
„стена” личи втора позитивна  структура,  но  е  възможна  да  се  касае  за
терасиране  на  терена.  Структурата  има  идентична  на   първата   „стена”
ориентация от 335º. Размерите й  са:  ширина  ~  1,5  м;  дължина  –  25  м,
височина над околния терен от И – около 0,30 – 0,50  м;  от  З  се  слива  с
околния терен. В С край има струпване на големи камъни.
      На 110 м СЗ от могила Вид 007-1А е разположена  могила  2,  обозначена
като Вид 007-2 (т. 264 в GPS). Разположена е на 3,7  км  и  133º  от  с.  Д.
Сахране; на 175 м и 307º от могила 1. Разполжена  е  върху  билто  на  същия
рид. Върху билото й -  триангулачен знак (кота  474,4  м).  Повърхността  на
могилата, както и заобикалящия  я  терен  са  покрити  с  дъбови  дървета  и
тревиста растителност. Могилата е разлата, с  форма  на  сегмент  от  кълбо.
Върху билото и Ю сектор – стари плитки иманярски изкопи.  В  периферията  на
могилата - естествени открития на материкови скали,  на  места  се  откриват
камъни с  размери  до  1  м,  изхвърлени  вероятно  от  иманярските  изкопи.
Размерите: d – 22 м (С – Ю); d – 21 м (И – З); h – 1,2-1,5 м (Ю); h  –  2  м
(С).

11.03.2009 г.
Група в състав: Елена Божинова, Петър Минков, Меглена Първин, Шарлот Барон.
Терен на обхождане: Северен полегат склон на  Бичкийницата,  слизащ  към  р.
Тунджа (дн. язовира). Билото на склона е обширно  и  равно  и  разклонавя  и
завършва в две слабо изразени възвишения, посещението  на  които  е  цел  на
обхождането. По данни от карта 1:50000  върху  И  възвишение  има  надгробна
могила. Надгробна могила е отбелязана  и  в  СЗ  ниска  част  на  склона,  в
близост до язовира.
      На около 100-150 м СИ от Вид 007-1 върху полегатия СИ  склон на  рида,
на ръб, бележещ края на една от  терасите,  има  разкритие  на  материковата
скала (или поставени скални блокове?), не личи  могилен  насип.  Скалата  се
издига на 0,7 от съвременната повърхност и има дължина 3 м. До нея има  стар
иманярски изкоп с d-1,5 м, дълбочина 0,3 м. На 3 м С от скалата има  купчина
дребни камъни, вероятно разтрошена скала от иманярска намеса.  Видимостта  е
намалена, поради тревна  и  др.  растителност.  Пръстта  е  кафява-горска  с
чакълести примеси. Повърхността е покрита с трева и дъбове. На около 5  м  З
от тази скала има друго  разкритие  на  материка  и  се  касае  вероятно  за
естествено разкритие.
      Продължава се в посока на  С  от  Вид  007-1,  по  билото  на  склона.
Достигната е най-високата точка на З възвишение. Днес по З  край  на  билото
има няколко вилни постройки. Тук личат  множество  естествени  разкрития  на
материковата скала. Теренът е със средна видимост. Повърхността е покрита  с
тревиста, храстова и дъбова растителност.  На  места  се  открива  разрината
пръст от глигани, което позволява  определяне  на  характера  на  пръстта  -
кафявагорска, с примеси на пясък. Не са утановени археологически  материали.
Маркира се точка с GPS Вид 11-03-1. Вземат се GPS-координати:  N-42º37.000`,
Е-025º15.669`, 475 м н.в.
      Обходът е продължен на север по стръмния склон  с  цел  да  се  посети
надгробна могила по данните от  топографската  карта.  Видимостта  е  крайно
ограничена и теренът е  непроходим  от  изключително  гъстата  растителност,
поради което обходът в тази посока се прекратява.
      Обходът продължава по билото на рида на изток, на  И  възвишение  в  С
част на билото на склона, което е с добра експозиция и пряка  видимост,  към
котловината. Билото на върха е равно и  обширно.  Върху  най-високата  му  С
част се регистрира могилен  некропол  –  ДС  052  (Вид  008)  от  3  могили,
разположени сравнително близо  една  спрямо  друга.  ЮИ  е  най-голяма  и  е
обозначена като могила 1. Цялото било е  заето  от  гъста,  смесена  гора  и
възможността за наблюдение е ограничена. Разположен е на 3,4 км  и  122º  от
с. Д. Сахране.
      Могила 1 е с конична форма и равно било. Върхът на могилата е маркиран
с триангулачен знак.  Могилата  е  нарушена  от  много  и  големи  иманярски
изкопи,  които  възпрепятстват  определянето  на  формите  и  размерите   на
могилата. Размери-d-50 м (измерен И-З),  h от И – около 6-7 м, от З -  5-5,5
м. Иманярските изкопи са правени на ръка, последовтелно през няколко  сезона
(вероятно и през последния сезон в дълбоката част са  във  форма  на  шахта.
Най-големия изкоп (изкоп 1) е в Ю/ЮЗ периферия на могилата. Той  е  унищожил
почти целия ЮЗ сектор на могилата. Ширината му в периферията надминава 10  м
и вероятно е правен тук с машина. Изкопът достига почти централната част  на
могилата.  Тук  той  е  дълбок  4,6  м.  Могилният  насип  е   съставен   от
жълтокафява, чакълеста пръст, примесена с по-големи мести ломени камъни.  На
дълбочина от 4 м от повърхността се проследява пласт с дебелина  0,2-0,3  м,
съставен от сивочерна, ронлива пръст (вероятно хумусна пръст). От  дълбочина
2,9 м насипът се редува с пластове жълтокафява, чакълеста пръст  и  пластове
от местни ломени камъни с р-ри от 0,05  до 0,4 м. В С профил на  този  изкоп
личи вкопаване с ширина 1 м и дълбочина 3 м, запълнено с тъмносива пръст.  В
ЮИ профил на дълбочина 1,2  м  от  повърхността  личи  струпване  от  големи
камъни с р-ри: ширина-0,8 м,  h-0,4 м, което вероятно е  част  от  каменните
пластове на насипа, но е възможно и да е разбита структура. Тук изкопа  е  с
ширина 1,2 м. Гореописаното вкопаване и каменното струпване  лежат  на  една
равнина в стратигравска отношение и  са  симетрично  разположени  в  С  и  Ю
профил на изкопа. Иманярски изкоп 2 е разположен в С-СИ сектор  на  могилата
и го е унищожил зтачително. Дължината на изкопа  на  повърхността   е  4  м.
Изкопът е в централната част на билото на могилата, но не  реже  периферията
и. Има овални форма и ориентация 20º (С-Ю). Размери на изкопа: 2,5 х 4 м.  В
С част на дълбочина 2 м от повърхността е изкопана  шахта  с  дължина  около
3,5 м, която влиза под билото на могилата  на  дълбочина  5,5  м,  d-2  м  в
отвора и,  като  постепенно  се  стеснява  в  дълбочина.  В  този  изкоп  се
проселедява анологична стратиграфска ситуация, като в изкоп  1.  Изкоп  3  е
разположен под билото на могилата, в И склон на могилата. Ориентиран е  И-З,
с ширина 1,2 м и дължина 3-3,5 м. Разширява се във вид на шахта, в която  се
откри дървена стълба. Дълбочината е 5 м. В основата на  шахтата  се  открива
купчина от ломени камъни  с р-ри 0,3-0,5 м, вероятно върнати от  иманярските
изкопи. Възможно е да са от каменните пластове  на  насипа  или  от  разбито
съоражение. Могилниият насип е аналогичен на този от С  и  Ю  изкопи  (И1  и
И2). Изкоп 4 е разположен в И периферия на  могилата,  ориентиран  И-З  и  с
ширина 1 м, дъжина 3,5 м и дълбочина 2 м. Изкопът продължава в  хоризонтална
шахта към центъра на могилата, която  продължава  3  м  навътре  в  могилния
насип. Той е еднороден от кафява пръст. По повърхността  на  могилата  личат
следи от иманярски изкопи, с по-малки р-ри,  някои  от  които  се  виждат  в
профилите на новите изкопи.
      Могила 2 е с овална основа и има форма на пресечен конус.  Разположена
е на 42 м и 252º от могила 1. Размери-d (И-З) - 22 м, d  (С-Ю)  -  27  м,  h
(max) от С - 4 м. Регистрирани са нарушения в центъра на могилата. Открит  е
стар иманярски изкоп (до 5-годишен) с форма  на  неправилен  правоъгълник  и
размери - 3,5 (И-З)  х  4  м  (С-Ю),  дълбочина  2  м.  GPS  координати:  N-
42º37.059`;  Е-025º15.881`;  462  м  н.в.  Насипът  в  централната  част  на
могилата е еднородна, съставен от  жълтокафява  пръст,  примесена  с  дребни
чакълсти камъни. В Ю профил на изкопа се откриват няколко  плочести  камъка,
които са с р-ри до 0,6 м. Възможно е да  е  разбито  гробно  съоражение.  По
продължение на изкопа, към Ю периферия е открит стар иманярски изкоп,  който
е унищожил могилния насип тук. Размери на изкопа: ширина 4  м,  дълбочина  1
м.
      В седловината между могила 1 и 2, има разкритие на  материкова  скала,
което свързва двете им периферии. То е с дължина 4 м и  ширина  1  м,  h  от
околния терен - 0,2 м, ориентация И-З. Възможно е да става дума за  естесвен
разлом на материковата скала, но е възможно да са  плътно  подредени  скални
късове  или  допълнително  обработена  материкова  скала.  На  13  м  С   от
разкритието  се  очертава  втора  линия  от  разкрит  материк,  със   същата
ориентация, която свързва С периферии на могилите. Тук  всички  скали  са  с
наклон 45º на С. Разкрити скали още  личат  на  С,  без  да  формират  права
линия.
      Могила 3 е разположена на 52 м и 334º от могила 1 и на 60 м и  17º  от
могила 2. Има форма на сегмент от сфера с кръгла основа. Р-ри d -  17  м,  h
(С-max)-2 м, h(Ю)-1 м. В централната част на Могила 3  са  регистрирани  два
иманярски изкопа. И изкоп е с неправилна форма и  р-ри:  дължина  -  4,2  м,
ширина - 2 м и дълбочина - 1,2  м.  Пръстта  е  кафява  горска  примесена  с
чакълсти камъни. В централната част на изкопа са открити големи камъни, най-
големия от които с р-ри 0,30 х 0,40 х 0,90 м. Вероятно са  част  от  разбито
гробно съоражение. Регистриран е и втори иманярски изкоп с р-ри:  дължина  -
2,5, ширина - 1 м и дълбочина - 1 м. Могилният насип е идентичен с  този  от
централния изкоп. Без наличие на археологически материали.
      На Ю, в И част на билото на рида, в следствие  на  съвременна  изкопна
дейност са оформени купчини, които след оглед на терена се  установи  че  не
принадлежат към могилн насип, а са резултат  от  дейност  при  направата  на
пътя и залесителни дейности.

12.03.2009 г.
Група в състав: Елена Божинова, Петър Минков, Меглена Първин, Шарлот Барон.
Територия на обхождане: СИ част на рида, на И от чешмата Малката Корийка  до
носа, оформен между дн. язовир и ръкава  на  р.  Калнишка.  Цел  за  деня  е
покриване на билните части на рида.
      Обходът започва по разклонени черни пътища, непосредствено на И от най-
високата част на рида – м. “Бичкийницата”. Обходена е полоса с ширина 40  м,
около черен път водещ от “Бичкийницата” да чешмата  М.  Корийка.  Теренът  е
покрит с тревиста растителност и възможност за наблюдение има ограничена  по
черния път и в малки петна разрита пръст. Теренът е чакълест и стерилен.  Не
са установени археологически  материали.  На  И,  в  най-високата  част  над
“малката  Корийка”  има  разкритие  на  места  на  материковата   скала   на
некачествени мрамори?. Теренът на С от черния път е равен, полегат  на  И  –
най-СЗ част на централното било, зает с тревиста  растителност.  Тук  остава
необходена открита територия от около 200 х 300 м, която ще бъде обходена  в
следващите дни от експедицията.
      Обходът продължава след М. Корийка на  Ю,  като  е  покрита  полоса  с
ширина около 200 м, разположена на З от черния път. Тя представлява език  на
рида с Ю наклон, зает с тревиста растителност. Възможността за наблюдение  е
крайно  ограничена.  В  С  част  му  личат  терасирания  за  отглеждане   на
съвременни култури (вероятно лавандула –  данни  от  карта  1:5000).  Не  са
регистрирани археологически материали.
      Обходът продължава на И по билото на рида, върху  което  на  карта  са
отбелязани  редуващи  се  възвишения  с  добра   експозиция.   Най-западното
възвишение с кота 482,2 м е с равно било, покрито с  редуваща  се  борова  и
дъбова гора. Възможността за  наблюдение  е  крайно  ограничена.  На  същото
място е регистриран стар иманярски изкоп.
      Следващото на И възвишение с кота 486,6 м е  с  идентична  на  първата
ситуация. Билото е обширно и  равно.  Върху  най-високата  част  на  билото,
преди началото на  И  склон  се  регистрира  надгробна  могила  -  Вид  009.
Разположена на 2,8 км и 87º от с. Виден. Могилата е ниска, разлата  с  форма
на сегмент от кълбо, с правилна кръгла основа и размери: d-12 м и h ~  1  м.
На билото й са регистрира стар плитък иманярски изкоп. Могилата е покрита  с
шума  и  няколко  дървета.  Вероятен  землен  насип.  GPS   координати:   N-
42º36.250`, Е-025º16.507` и 493 м н.в.
      Обходът продължава по билото на И. Достига се  възвишението  Каяджика,
което има две кулминации, разположени на Ю и С от черния път. Върху ЮЗ  част
на Ю възвишение,  където билото свършва и започва  Ю  склон  е  регистрирана
надгробна могила – ГЧ 051 (Вид 010). Могилата е  разположена  на  4,9  км  и
318º от  с.  Г.  Черковище.  Околният  терен  е  със  средна  възможност  за
наблюдение, зает с разредена тревна и дървесна растителност. На  ЮИ  теренът
е силно терасиран и в момента представлява сечище, което преди е било  гъста
акациева гора. Могилата е с  кръгла  снова,  вероятно  е  била  с  форма  на
сегмент от кълбо, нарушена в централната част от плитки иманярски изкопи. Р-
ри: d-10 м, h (max от И) - 1,2-1,4 м. От З периферията и се слива с  околния
терен. В  периферията  на  могилата,  следвайки  нейната  кръгла  основа  на
няколко места се разкриват на повърхността горните части на  скални  късове,
които вероятно описват цялата и периферия и  са  част  от  каменна  крепида.
Един от най-големите видими на повърхността късове е в СИ сектор и има  р-ри
70 х 60 х 60 см. Направено е графично скициране на ситуацията (М 1:50).
      На разстояние 50 м и 75º  от  могилата,  върху  билото  на  върха  има
разкритие на материковата  скала,  до  която  е  побит  скален  къс,  с  две
обработени страни (С и И).  Дългата  му  страна  е  ориентирана  С-Ю  (10º).
Размерите му  са:  0,55  х  0,9  х  0,9  (височина)  м.  GPS-координати:  N-
42º36.257’; Е-025º16.539’ и 493 м н.в.
      Обхождането за деня приключва при Ю кулминация на възвишението
Каяджика.

13.03.2009 г.
Група в състав: Елена  Божинова,  Петър  Минков,  Юлия  Димитрова  и  Мартин
Младенов
Територия на обхождане: И и Ю части на СЗ рид (рида между М. Корийка и  носа
при р. Калнишка).
      Обходът продължава по възвишението на билото на рида на И от обект  ГЧ
051  (Вид  10).  Обходена  е  С  кулминация  на   възвишението   „Каяджика”.
Възвишението е с равно, обширно било, покрито със смесена  гора  от  борове,
дъбове и акация. В най-С част, преди  началото  на  С  стръмни  склонове  се
регистрира обект ГЧ 053 (Вид 11). Разположен  на  5  км  и  321º  от  с.  Г.
Черковище. Тук има струпване на камъни от местни ломени с р-ри  0,05  -  0,5
м. От З има разкритие на материкова скала. GPS координати: N-42º36.394`,  Е-
025º16.574`.  Според  карта  1:5000  абсолютната   височина   е   490,2   м.
Струпването от камъни оформя малка позитивна структура с d ~ 7 м и h - 1  м.
В С периферия има иманярски изкоп с d - 1,5-2 м,  който  при  почистване  се
откриват керамични фрагменти - РР и мазилка. Тук пръстта е чернокафява  и  е
възможно да е част  от  културен  пласт.  По  профила  на  изкопа  личи,  че
камъните продължават в  дълбочина  до  0,35-0,40  м  от  повърхността,  след
кооето пластта е съставен от кафява пръст. Видимостта е  крайно  ограничена.
На 18 м С (3º) от  струпването  на  камъни  личи  ред  от  9  големи  камъни
(размери до 1 м) и 10 по-малки скални къса, които са подредени И-З в  редица
с дължина от 10 м. Тази стена ограничава малка тераса на  С  склон.  Подобна
стена  личи,  да  огражда  горната  тераса,  непосредствено  под   магилата.
Маркирана с GPS като Вид 011-1. На места по билото  се  откриват  струпвания
от местни дребни камъни, както и единични разкрития на материковата скала.
      Обходът продължава по билото на рида на И. Посещава  се  възвишение  с
кота 496,8 м. Билото е с овална форма и ориентция ЮЗ-СИ. Върху  най-високата
му част се регистрира обект GСh 052. Обекта  представлява  могилен  некропол
от 6 могили. Разположен е на 4,4 км и 328º от с. Д. Черковище.  Могилите  са
с добра експозиция. Описанието на могилите ще следва  разположението  им  от
ЮЗ на СИ.
      Могила 1 е с форма на сегмент  от  кълбо.  Маркирана  като  Gch-052-1.
Разположен е на 4,4 км и 328º от с. Д. Черковище; на 963 м и 81º  от  могила
ГЧ 051. Могилата е именувана като Мратова могила. Повърхността е  покрита  с
гъста растителност - храсти  и  борове.  Могилата   е  с  добра  експозиция.
Размери: d – 16 м; макс. h от ЮЗ – 1,6-1,8 м.  Землен  насип.  На  билото  –
стар плитък иманярски изкоп. На 7 м  и 157º  от  Мратова  могила  (М  1)  се
регистрира могила 2, означена като Шепова  могила.  От  С-СИ  се  регистрира
голям иманярски изкоп с р-ри ~ 2 х 4 м. Могилата е с  форма  на  сегмент  от
кълбо. Видимостта за наблюдение е намалена поради гъстата борова и  храстова
растителност. Вероятен землен насип. Р-ри-d (З-И )-12 м, h-1-1,2  м.  Могила
3 - кръстена Шеповица, е разположена на 202 м и 49º от могила 2. Нарушена  е
от няколко стари иманярски изкопа (с р-ри 1,5-2 м), което  не  позволява  да
се определят формата и реалните й размери. Изградена е  вероятно  от  землен
насип, с добра експозиция и намалена видимост. Р-ри: d~10 м, h от СЗ - до  1
м. Могила 4, кръстена Цезаровата, е разположена на 76 м и 56º  от  могила  3
върху най-високото място на билото. Могилата има форма на сегмент  но  кълбо
и е  с  много  добра  експозиция  с  изглед  към  обширен  регион  на  И/ЮИ.
Повърхността е покрита с тревиста растителност и няколко борови дървета.  На
места има разринати участъци, които позволяват определянето на характера  на
насипа – землен от еднородна кафявагорска пръст. Размери: d (ЮИ-СЗ) - 15  м,
h - 1,5 м.  Регистриран  е  стар  иманярски  изкоп  в  централната  част  на
могилата, който е с форма на траншея с р-ри дължина ~ 3 м, ширина ~  1  м  и
дълбочина 0,3-0,5 м. На около 20 м и 152º от могила 4 е регистрирана  могила
5, кръстена Юлиевата могила. Нейните характерестики са идентични на тези  на
могили 3 и 4.  Р-ри:  d~10  м,  h  ~  1  м.  Не  са  регистрирани  иманярски
нарушения. На 60 м и 55º от  могила  5  се  регистрира  могила  6,  кръстена
Хеленова могила.  Има  форма  на  сегмен  от  кълбо.  Тя  е  с  много  добра
експозиция и видимост. Покрита е с тревиста растителност и нападали  дървата
върху  централната  й  част.  Вероятно  е   съставена   от   землен   насип.
Регистрирани са стари иманярски намеси. Р-ри: d (СИ-ЮЗ) - 11 м, h от СИ -  1
м.
      При обхождането е достигната най-СИ точка на рида, където се  образува
нос между днешния язовир „Копринка” и р. „Калнишка”.  Върху  най-ниското  СИ
възвишение на рида се регистрира обект ГЧ 054 (Вид 012). Разположен на 5  км
и 338º от с. Г. Черковище. Възвишението има овално било в посока С-СИ-ЮЗ,  с
най-висока точка СИ-ЮЗ. На СЗ  край  преди  стръмния  наклон,  се  разкриват
няколко големи каменни  блока,  които  са  вероятно  поставени  тук  или  са
отцепени на място. 4 скални къса с издължена форма се  откриват  разположени
успоредно един на друг, с дългата си ос в СИ  посока.  Ще  бъдат  описани  в
посока от И към З.
Блок 1: разкрива се само З страна и вероятно е  материкова  скала.  Върху  З
страна до ръба на горната й страна личи  в  релефен  зиг-заг.  Върховете  на
„зиг-зага” са на равни растояния от около 0,08 м един  от  друг  и  вероятно
става дума за следи от отцепване. Дължината на разкритата скала е 1,5 м.
Блок 2: ориентация 200, р-ри: дължина - 1,9 м, ширина - 0,6  м.  Горната  му
страна е дъговидно оформена. Двете му страни са  перпендикулярни  на  нея  и
успоредни един на  друг.  В  горната  им  част,  подобно  на  блок  1  личат
идентични на нея зъбчат релеф зиг-зази.
Блок 3: успореден на блок 2, с р-ри: дължина -  1,35,  ширина  (при  горната
повърхност)  -  0,65  м.  Ориентация  17-180.  Горната   му   повърхност   е
сравнително равна.
Блок 4: разположен е по продължението на С от блок 3, на дълбочина 0,33 м  и
леко подпъхнат под него; успореден на блок 2. Ориентация 45º,  дължина  -  1
м, страни по-големи от 0,13 х 0,35 м.
Блок 5 е разположен вертикално на дългата си страна и  е  с  паралелепипедна
форма. Ориентация ~ 10º. Р-ри: дължина -  1,8  м,  дебелина  (С)  -  0,3  м,
издига се на 0,47 м над околния терен. По З стена на горниа ръб -  идентични
на описаните на блокове 1 и  2  зъбчати  позитиви.  По  билото  на  И-ЮИ  от
съоражението има разкритие на материковата  скала,  но  е  възможно  да  има
каменни блокове, с евентуални следи от човешка дейност.
      На З по билото, на едно от първите възвишения се  открива  купчина  от
кварцови камъни, маркирани с GPS-13.03-1.
      Обхода  продължава  по  билата  на  носа  на  З,  видимостта  е  силно
ограничена от гърсти борови гори. Археологически материали и  съоръжения  не
се откриват.

16.03.09 г.
Група: Елена Божинова, Петър Минков, Томаш ...., Катерина ....
Територия  на  обхождане:  Ниските  Ю  склонове  на  СЗ  рид,  където,  като
продължение на З на обект могилен некропол Gch  052,  на  топографска  карта
1:50000 са отбелязани 3 надгробни могили.
      Обходът започва от черният път, отколняващ се към „Каяджика”, като  се
следва черен път (З-И), следващ Ю склонове на рида Каяджика. Тук  местността
съгласно с карта 1:5000, се нарича  „Баладжика”.  Теренът  е  зает  с  гъста
тревиста и дървесна растителност и възможността за наблюдение  е  ограничена
по черния път. В район, където  склонът  става  хоризонтален  се  регистрира
надгробна могила – обект ГЧ 055 (Вид 014). Разположена на 4,5 км и  316º  от
с. Г. Черковище; на 920 м и 237º от могилния некропол ГЧ 052 (могила 1);  на
408 м и 160º от надгробната могила ГЧ 051. Теренът е с лек наклон  Ю-ЮИ  (5-
10º). Могилата има форма на пресечен конус, с равно било. Могилата е  с  със
средна експозиция. Възможността за наблюдение е ограничена поради  наличието
на тревна, дървесна и акациева растителност. Могилата е вероятно със  землен
насип  от  еднородна  кафявагорска  пръст.  ЮИ  периферия  е  унищожена   от
иманярски изкоп. Централната част на могилата е нарушена от иманярски  изкоп
с правоъгълна форма и р-ри: дължина - 2 м, ширина - 1,6, дълбочина - 1,7  м;
дъното на изкопа продължава с шахта, която е дълбока 1,4 м. Могилата е  с  h
(И) - 2 м и d (И-З) - 22  м.  GPS-координати-N-42º  36.055’;  Е-025º16.642’;
429 м н.в.
      Обходът продължава в посока И-З (300º). В ЮИ склон с  наклон  (20-30º)
е регистрирана линия от 5 камъка, с обща дължина 4,8 м. Маркирана е точка  с
GPS точка-16.03-1. Най-големите камъни са с дължина по 1 м.
      Обходът продължава на И по ЮИ склонове на СЗ  рид  Каяджика.  Спускаме
се по език с ЮИ изложение, на който според  картите  са  известни  надгробни
могили. Върху ЮИ край на  езика,  преди  стръмния  му  склон  се  регистрира
могилен некропол - обект ГЧ 056 (Вид 015). Разположен на 4,3 км  и  323º  от
с. Г. Черковище. Тернът е  покрит  с  гъсти  борови  гори,  акации  и  друга
растителност. Възможността за наблюдение върху терена  е  много  ограничена.
Ниска експозиция. Могила 1 има форма на сегмент на кълбо. Р-ри: d - 19,5  м,
h - 2 м. Върху билото - стар плитък иманярски изкоп  с  неправилна  форма  и
дълбочна до 0,3 м и d-1,5 м. Вероятно землен насип. На 60 м и 47º от  могила
1 се регистрира могила 2. Могилата има форма на пресечен конус. Могилата   е
със средно добра експозиция.  На  места  по  повърхността  на  могилата  има
естествени открития, които позволяват определяне на насипа  й  -  землен  от
кафявагорска пръст с примеси на камъни. Регистрира се стар  иманярски  изкоп
с неопределена форма и дължина 0,2  м.  Могилата  е  покрита  с  тревиста  и
дървесна растителност. Р-ри: h - 2,8-3,00 м; d (С-Ю) - 17 м.

17.03.2009 г.
С. Турия
Група: Елена Божинова, Петър Минков, Мартин Младенов
      Посещава се с. Турия с цел да се събере информация за известен  долмен
(Г. Табакова-Цанова ...). Според местните жители единственото съоръжение  от
камъни  в  целия  регион  е   природното   образувание   в   м.   Присойката
(Пиростията). Предприема  се  посещение  на  обекта  и  околната  територия.
Обходът започва от мост над р. Турийска, на около .... км Ю  от  селото,  до
асфалтовия път Турия –  Пловдив.  Върви  се  на  З  към  билото  на  рида  с
ориентация И-З, чиято най-висока точка е вр. Голям Висок (930,6 м н.в.).  На
И от него следват върховете вр. Малък Висок (859,7 м н.в.) и вр.  Пиростията
(852,1 м н.в.). Следва се билото на рида до крайния З край на билото на  вр.
Пиростията. Теренът е обрасъл с гъста гора  и  видимостта  за  наблюдение  е
крайно ограничена. По цялото било и склоновете му в близост  до  билото  има
разкрития на местната вулканична игла, които се издигат на места във вид  на
вулканични игли с височина около 2-3 м; големи  скални  късове  от  местната
скала се откриват по цялото било и горната част на склоновете му.  Следи  от
човешка дейност се  забелязват  при  една  от  вулканичните  игли,  върху  Ю
отвесна стена на която личат  3  (4?)  вдълбавания  с  правоъгълна  форма  и
триъгълно надлъжно сечение, подредени във вертикална  линия  –  вероятно  за
разцепване на скалата с цел добив на камък. Скалата е  разположена  върху  Ю
склон  на  върха,  на  около  ...  по-високо   по   склона   от   природната
забележителност   „Пиростията”.   Последната    представлява    най-вероятно
естествено образувание – високи  около  3-4  метра  материкови  игли,  които
ограждат от И и З тясно пространство с ширина около 1-2 м и дължина около 4-
5 м. Върху иглите е паднал (поставен?) голям скален къс с дължина около  3-4
м и ширина около 1,5-2 м. Върху горната му стена има два  басейна,  свързани
с улей, които е най-вероятно да са  естествени.  Улей  свързва  и  по-малкия
басейн с ръба на блока и е възможно улеите  да  са  допълнително  обработва.
Това природно образувание е разположено по  средата  на  Ю  склон,  с  добра
експозиция и изглед към обширна част района на  Ю  и  ЮИ.  Околния  терен  е
аналогичен с този, наблюдаван в цялата част  на  възвишението  –  от  кафява
горска, на места чакълеста почва, АМ не се  регистрират  в  цялата  обходена
площ. На определени части от върха се забелязва по-тъмна, кафявочерна  почва
– вероятно хумусна.

19.03.2009 г.
Група: Елена Божинова, Петър Минков, Шарлот Барон, Катарина Дулакова
Територия на обхождане: Езикът, който започва от високата част на рида Ю  от
Малката Корийка. Езикът е с наклон от С на И, с плавно слизащ склон  към  р.
Гюрля е с равно обширно било -  Каленишки  лозя.  Цел  за  деня  е  да  бъде
обходена централната част на билото, С от  голямата  могила  (кота  483,9  м
н.в.) и плавните И склонове, до началото на терасите на р. Гюрля.
      Обходът започва по високата равна част на билото, Ю от  Телки  дере  в
местността “Калнишки лозя”. Предвижда се да се покрие  полоса  с  ширина-100
м, в посока “Телки дере” СЗ-ЮЗ от билото  на  рида  към  “Копаната  могила”,
означена на топографска карта с М-1:5000.  Обходът се  провежда  по  билната
част на рида “Калнишките  лозя”.  Първоначално  единствената  за  наблюдение
площ е обработваема нива на С от “Голямата могила”. Обхожда се ивица,  около
80-100 м, заемаща половината от нивата. Обходът се  извършва  по  метода  на
полигоните. Теренът е  с  кафява  пръст,  не  са  установени  археологически
материали и структури. След приключването на обхода по  нивата  единствената
възможностза наблюдение остава  теренът  СИ  от  нивата,  където  има  стара
овощна сливова градина. Тя заема цялата билна и северна част  на  рида  тук.
Покрива се площта в Ю част на овощната градина, където  е  билната  част  на
рида - полоса с ширина 100 м и посока СЗ-ЮИ. На С от полосата склоновете  са
плавни и хоризонтални, спускащи се  към  Телки  дере  –  ляв  приток  на  р.
Тунджа. Теренът е зает със стари овощни дървета, днес използван за пасище  и
е преспективен за обход. Върху най-И част на билото на  рида,  при  началото
на плавно спускащия се склон, се регистрира обект – ГЧ  057.  Разположен  на
3,1 км и 303º от с. Г. Черковище – АКБ Морозово 027 № 5510178,  м.  Калнишки
лозя. Тук склонът е терасиран за едногодишни култури  и  теренът  и  днес  е
обработваем. Обектът е разположен в самия И край на билото и  върху  горните
тераси. Разположен е на 3,1 км и 303º от с. Г. Черковище.  В  обработваемите
площи, заемащи терасите се  регистрира  многоконцентрична  слаба  до  средна
концентрация битова керамика  РР и отделни фрагменти мазилка. Предприема  се
обход по метода на трансекти разпределени от 5 до  10  м.  За  улеснение  на
документацията терасите се обозначават с номера  от  1ва  до  9та  следвайки
разположението им от З на И. Обходът покрива тераси 1, 2 и 3. Тераса 3  може
да се приеме като най-И периферия на обекта.  Концентрацията  на  находки  е
най-висока върху билната  част  на  най-високата  З  тераса  –  тераса  1  и
намалява постепенно в площта  на  тераси  2  и  3.  Върху  трите  тераси  се
откриват и единични съвременни фрагменти. Площта на обекта е около 130 м (И-
З) х 300 м (С-Ю), като вероятно продължава на З  и  Ю,  но  възможността  за
наблюдение тук е ограничена и точните му граници  в  тези  посоки  ще  бъдат
определени следващи дни  при  обхождане  на  територията  на  З  в  овощната
градина и  на  И  в  тераси  4-9.  Пръстта  върху  терасите  е  жълтокафява,
чакълеста, а  върху  площа  на  обекта  –  преобладаващо  червеникавокафява.
Откриват се и каменни чукалки и 2 кремъчни  пластини  върху  тераса  1  и  1
фрагмент от хромелен камък върху тераса 3. В С край на терасите, върху  ръба
на  последнатите  тераси,  които  в  тази  част  се  стеснават,  се  достига
“Копаната могила” – известна с това име от топографска карта М 1:5000.
       Могилата  се  регистрира  като  обект  ГЧ  059  –  Копаната   могила.
Разположена на 3,5 км и 312º от с. Г. Черковище. Могилата има конична  форма
и приблизително равно било. Могилният  насип  е  еднороден  от  жълтокафява,
червеникава пръст, идентична  на  околония  терен.  Могилата  е  със  средна
експозиция. Има р-ри: h (И) ~ 7 м, h (З) - 5-5,5 м. В Ю сектор  личат  стари
иманярски изкопи с ширина над 4 м и дължина над 10 м.  От  централната  част
към Ю периферия. В центъра на могилата има иманярски изкоп с р-ри 2 х 3 м  и
дълбочина 4,2 м. Дъното му завършва с шахта. Не личи  да  е  разбито  гробно
съоражение.  В  ЮЗ  част  на  могилата,  на  около  3  м  от  периферията  е
регистриран изкоп d - 1,5 м, от който  към  центъра  се  отваря  в  шахта  с
диаметър 0,6 м и дълбока 5 м. GPS-координати:  N-42º35.551’;  Е-025º17.027’;
421,6 м н.в.

20.03.2009 г.
Група: Елена Божинова, Петър Минков, Шарлот Барон.
Територия на обхождане: Първата заливна тераса на  р.  Гюрля,  С  от  с.  Г.
Черковище.
      Теренът  за обход обхваща първата заливна тераса на р.  Гюрля  -  сега
ръкав на яз. Копринка. Обходът започва от левия бряг на “Калнишка  река”,  Ю
от черния път, който върви по З висок край на терасата.  Покрива  се  полоса
между 50 и 100 м между черния път и ръкава на “Калнишка река”. От  “Белнишка
река на Ю  до  преминаването  на  брега  в  стръмни  склонове  на  СЗ.  След
преминаването на “Телки дере”, на  разстояние   около  400-500  м  на  С  по
заливния бряг се откриват фрагменти керамика. Границите се определят с  GPS:
С граница - MOR20.03-01; Ю граница  -  MOR20.03-02.  Вероятно  се  касае  за
постройка от периода 18-20 в.,  до  мостта  над  дерето.  Покрива  се  втора
полоса, непосредствено на З и успоредна на първата, с ширина между 30  и  80
м, по вътрешната част на заливната тераса.  Съвременни  керамични  фрагменти
се откриват отново в площта на С от моста.  Един  фрагмент  и  два  кремъчни
отломъка се откриват при ръба на първата надзаливна  тераса,  в  края  на  И
склон на рида. Тук терасите, заети с житни насаждения, ще бъдат  обходени  в
следващите дни.

23.03.2009 г.
Група: Елена Божинова, Петър  Минков,  Шарлот  Барон,  Меглена  Първин,  Мая
Валентинова.
Територия на обхождане: Ниските  склонове  на  рида  Каленишки  лозя  с  цел
определяне точните граници на обект ГЧ 057.
      С цел точното определяне на границите на обект ГЧ  057  се  предприема
обход в ивица с ширина 40-50 м, непосредствено на З от  терасите,  в  площта
на овощната градина.  Следва  се  посока  Ю-С,  започвайки  от  черния  път,
ограничаващ терасата от Ю/ЮЗ. Теренът  е  стара  овощна  сливова  градина  и
възможността  за  наблюдение  е  ограничена  поради  тревиста  растителност,
единствено  възможна  в  малки  петна  без  растителност.  Тук  се  откриват
керамични фрагменти и фрагменти от мазилки. Концентрацията  на  материали  е
най-висока  около  черен  път,   разположен   между   овощната   градина   и
обработваемите тераси и  водещ  към  Копаната  могила,  върху  най-високата,
билна част на рида. Тук се откриват няколко фрагмента от  хромели,  както  и
големи  парчета  стенна  мазилка.  Мястото  на  откриване  на  хромелите   е
отбелязано с GPS-Gch 057-Хро. Вероятно тук е  централната  част  на  обекта,
т.к. концентрацията на материали в откритите площи е  по-висока  от  тази  в
обработваемите тераси.
      Обходена е втора ивица в  овощната  градина  с  посока  С-Ю  на  З  от
първата ивица, (втора З ивица) с ширина 40-50 м. На З е  оградена  от  малко
дере.  Видимостта  е  ограничена.  Откриват  се  единични  фрагменти  битова
керамика РР. Тук се отбелязва и З границата на обекта в З - до  най-високата
част на рида тук.
      Обходът продължава на И по плавния склон склона - обхождат  се  тераси
4, 5, 6, 7, 8.
      Обходена е  тераса  4  (ивица  на  И)  в  посока  Ю-С.  Обхождането  е
реализирано  по  принципа  на  полигоните.  Много  слаба   концентрация   на
керамика. Открити са единични керам. фрагменти. Единият от  тях  –  вероятно
БЕ, е открит в най-Ю част на терасата, до  черния  път.  Установява  се,  че
обект 057 не продължава върху тераса 4 и неговата И граница е  върху  тераса
3. Така площта му е около 150 м (З-И) х 300 м (С-Ю), около 4,5 хка.
      Обходена е тераса 5 в посока С-Ю, тя  е  обходена  по  същия  принцип.
Изключително слаба концентрация на материали.
      Тераса 6 (Ю-С) - при обхождането не са регистрирани  АМ  с  изключение
на няколко съвременни керам. фрагменти.
      Тераса 7  (Ю-С) - не  са  регистрирани  АМ  с  изключение  на  няколко
съвременни керам. фрагменти.
      Тераса 8 и  9:  Тераса  8  и  9  в  С  край  са  разделени  от  синур.
Централната  и  Ю  част  се  обединяват  в  тераса  с  ширина  30   м.   При
обединяването на терасата в С край е отбелязана точка  с GPS Gch  Т8  С.  От
тук до около 100 м в Ю посока се откриват единични  горели  фрагменти  РР  и
парчета мазилки в ниска, многоцентрична  концентрация.  Регистрира  се  като
обект ГЧ 059; АКБ Морозово 28; № 5510179. Разположен на 2,9 км и 310º от  с.
Г. Черковище. Отбелязана е  точка  GPS  Gch-059  при  откриване  на  няколко
фрагмента от БЕ. Обходът продължава на Ю до  края  терасата.  С  цел  да  се
маркират   приблизителните   граници   и   да   се   проследят    максимално
характеристики  на  обекта  на  обекта  тук  ще  бъде  направено  интензивно
проучване чрез трансекти. Вероятно към този обект  принадлежат  и  откритите
от предходния ден фрагменти и кремъчни  отломъци  на  ръба  на  надзаливната
тераса.
      Обходена е ниска надзаливна? тераса на ляв приток  на  Беглишка  река,
между нея и терасите с обекти 057 и 059. Терасата е заета с  гъста  тревиста
и храстова растителност и възможността за наблюдение  е  крайно  ограничена,
най-добра в гранииците на черен път, пресичащ терасата от ЮИ на СЗ. БАМ.

24.03.2009 г.
Група: Елена Божинова, Петър Минков, Меглена Първин, Брайан Златош.
Територия на обхождане: 1) Определяне точните граници на  обект  ГЧ059  чрез
систематично  изследване  на  трансекти;  2)  Ниските   склонове   на   рида
Карабеглик – надзаливни тераси на р. Беглишка.
      Обхожда се тераса  9  по  методика  на  трансектите  с  цел  уточнение
границите на обекта-в посока Ю-С, с ширина на терасата 30-5- м, следва  ръба
на 9 И тераса. Теренът  е  зает  с  обработваеми  площи  и  възможността  за
наблюдение е много добра. Първоначално се регистрира керамика РР-в  началото
на най-широката билна част на терасата. Маркира се GPS-точка  Gch-059T9S.  В
С край на това разширение при  ръба  на  терасата  се  регистрира  по-висока
концентрация-20 бр. На 100 кв. км.-РР к.  фрагменти.GPS-точка  Gch  059Т9СО.
GPS-координати: N-42º35.298’; Е-025º17.280’; 400 м. н.в.
      В С край на терасата в разкрития профил с h-0,3 м  от  разклонение  на
ч. път, се откриват половина от хромелен камък и каменно оръдие. Маркира  се
GPS 059 T9 N. Не са открити керамични фрагменти,  но  се  откриват  единични
речни камъни.
      Обходът продължава в ивица с ширина 30-40 м в З част  на  тераса  9  в
посока С-Ю. Обходът в З част на  тераса  9  приключва,  като  се  регистрира
висока концентрация по С и билна част на терасата. Регистрира се  и  наличие
на съвременна керамика.
      Започва  се  обхождане  на  тераса  8  -  регистрира  се  много  слаба
концентрация на крамика РР (в посока Ю-С). На билото  и  на  С  от  него  се
регистрира повишаване на концентрацията  на  к.  фр.  РР,  регистрира  се  и
хромелен камък-половина от долния камък. Маркира се точка с GPS-Gch  059  T8
Chr.
      Установява се, че обектът има размери около 120 м (И-З) х 300 м (С-Ю),
като единични фрагменти върху терасите с дължината до 400 м, но вероятно  се
касае за разнасяне на материали от обекта при обработката  на  терена.  Площ
на обекта: около 4 хка.
      На С от билото се регистрира  средна  концентрация  от  керамични  фр.
една чукалка и фр. от каменно оръдие.
      Предприема се обход на надзаливна тераса,  разположена  непосредствено
на З от „Беглишката река” и на Ю от дере  -  неин  ляв  приток.  Терасата  е
разположена в долната част на склона на  съседния  (Ю)  рид  на  „Калнишките
лозя”-Ю склон се наричат „Карабеглик”. Веднага  в  СИ  част  на  терасата  в
началото на обхода се регистрира средна на места до висока  концентрация  на
керамични фр. РР. Върху позитивна форма на релефа тук е открита половина  от
долната част на хромелен камък и чукалка-на 2 м от него. Теренът е  зает  от
обработваеми ниви-житни. Възможността за наблюдение е мн  добра.  Установява
се, че в СИ край на нивата, върху долната част на първата надзаливна  тераса
се регистрира  обект  ГЧ  060  -  АКБ  29;  №  5520180  Тук  ще  се  проведе
систематично проучване с полигони.

25.03.2009 г.
Група: Меглена Първин, Петър Минков, Брайан Златош.
Територия на обхождане: Определяне точните граничи  на  обект  ГЧ  060  чрез
систематично обхождане – трансекти.
      Обект ГЧ 060 е разположен на 2,8 км и 295º от с. Г.  Черковище,  върху
първата надзаливна тераса на р.  Беглишка.  Терасата  е  с  ЮИ  изложение  и
средна експозиция.  Теренът  е  зает  с  житни  култури  и  възможността  за
наблюдение е много висока.
      Обхождането започва в ивици с ширина 30-40  м  с  посока   ЮИ-СЗ  като
терена се покрива от С на Ю. Обозначават се като се ивица 1, 2, 3 и т.н.
      Ивица 1 – регистрира се много ниска концентрация на керам.  фрагменти.

      Ивица 2 - открива се ниска, многоцентрична концентрация  на  керамични
фрагменти в цялта ивица, като най-висока е в ЮИ й част.
      Обходена е ивица 3. ЮИ си част  пада  върху  заливната  тераса  на  р.
Беглишка. Кермика РР и едични фрагмени се  откриват  в  цялата  ивица,  като
концентрацията  им  е  най-висока  в  ЮИ  част  на  надзаливната  тераса.  В
централната част и по  протежението  на  терасата  се  проследява  позитивна
структура с дължина 350 м и ширина...издигащо се на около 0,50  м  при  най-
високата точка-403 м е най-висока концентрацията на к. фр. РР,  откриват  се
хромелен камък и няколко чукалки.
      Ивица 4-ситуацията е идентична на предходната, като концентрацията  на
керамиката  е  по-ниска.  В  Ю  край  на  ивицата  се  забелязва  подобна  и
успоредена позитивна форма  на  гореописаната.  При  обхода  на  тази  ивица
липсва керамика. В централната част се откриват единични фрагменти.
      Установява се, че обектът е с размери ...., разположен на

26.03.2009 г.
Група: Елена Божинова, Меглена Първин, Петър Минков, Брайан Златош.
Територия на обхождане:
      Обхождат се СИ склонове на  рида  „Калнишки  лозя”.  Ридът  е  зает  с
необработени поляни и дървета. В ниските части  на  склоновет,  възможността
за наблюдение е силно понижена;  склоновете  са  полегати  и  отделни  малки
тераси са обработваеми. Систематично изследване се предприема  единствено  в
обработваема нива ЮИ от десен приток  на  Телки  дере.  Не  са  регистрирани
археологически структури и  материали.  Обходът  продължава  в  ивици  СЗ-ЮИ
върху С части на билото, заето от овошни дървета.

27.03.2009 г.
Група: Меглена Първин, Петър Минков, Брайан Златош.
Територия на обхождане:
      Обходът започва по И склонове на рида С  от  местността  „Карапеглик”.
Регистрира се обект ГЧ-061-ммогилен некропол. Теренът е  зает  от  тревна  и
дървесна растителност, като се наблюдават следи от съзнателно моделиране  на
терена-оформени са тераси в посока С-Ю с И изложение. Някои от тях  са  били
лозови масиви-сега изоставени. Видимостта на  терена  е  ограничена,  поради
гъстата растителност.
      Могила 1-взети са GPS-кооординати:  N-42º34.981’,  Е-025º16.475’;  436
м. н.в. Могила 1 е с добра експозиция и видимост позволяваща  определяне  на
насипът и-землен. Повърхността на  могилата  е  покрита  с  трева  и  борови
дървета. Насипната почва е червенокафява с песъклива структура.  Могилата  е
нарушена в централната част-изцяло от ИИ  с  неправилна  правоъгълна  форма-
ориентиран С-Ю с р-ри: 8х13 м идълбочна  2,5  м.  В  И  периферия  иманярски
изкоп - 2,5 х 3,5 м, дълбочина - 0,5-0,7 м.  В  З  периферия  се  регистрира
стар ИИ с овалноправоъгълна форма с р-ри 3,5х4,5 м и  дълбочина  1,2-1,5  м.
Могилата е с р-ри: d (И-З) - 22 м, d (С-Ю) - 23 м, h (Ю) -  3,5-4,00  м.  Не
са регистрирани археологически материали и структури.
      Могила 2-разположена е на около  25  м  З  от  М  1.  Взети  са   GPS-
кооординати: N-42º34.996’; Е-025º16.467’; 442 м. н.в. Могилата е със  средна
експозиция и ограничена възможност за  наблюдение,  вероятен  землен  насип.
Повърхността е заета от гъста  тревиста  растителност  и  единични  дървета.
Могилата е с форма на сегмент на кълбо   върху  кръгла  основа.  Централната
част на могилата е нарушена от стар ИИ с р-ри 3,5-3,5 м, с  овална  форма  и
дълбочина до 0,3 м. Регистриран е и 2-ри  ИИ  в  СИ-ЮЗ  периферия  с  овална
форма с р-ри-1,8х2,20м и дълбочина до 0,2-0,3 м. В центъра на ИИ се  открива
скален къс  (продълговат)  с  р-ри  1х0,5х0,3  м.  Подобен  втори  камък  се
регистрира в ЮИ периферия  на  могилата  (на  13  м  от  първия).  Той  е  с
неправилна форма и р-ри 0,6-0,7 м. Двата камъка се намират в периферията  на
могилния насип. Възможно е  да  са  част  от  крепида-трасират  основите  на
могилата и са диаметрално разположени). Р-ри на могилата-h-(Ю)-до 1,5  м,  d
(И-З)-15 м, d (С-Ю)-17 м.
      Могила 3 е разположена на около 200 м З от М 1  и  М  2.  Могилата  се
намира на най-високата част на билото на рида. Взети са GPS-кооординати:  N-
42 гр. 34.997’, Е-025 гр. 16.292’  и  н.в.  466  м.   .Могилата  е  с  добра
експозиция и добра видимост (поради ИИ). Покрита е с тревиста  растителност.
Могилата е с форма на сегмент от кълбо и с  къгла  основа  и  землен  насип.
Непосредствено на Ю от геометричния център на могилата, личи стар ИИ с р-ри-
2,5х2,5 и дълбочина до 0,5 м от Ю. Рамери на  М  3-h  (ЮЗ)-2,5-3,00  d(И-З)-
20м, d(С-Ю)-21 м. Особеност представлява наличието на съвременен  гроб  в  З
периферия на могилата.
      На приблизително 20 м СЗ от М 3 се регистрира позитивна форма в  чиято
Ю половина е вкопано съвременно съоражение-открит воден резевоар. С част  на
позитивното образувание  има  характер  на  надгробна  могила.  Поради  тази
причина ще и бъдат взети GPS-координати и ще  получи  самостоятелен  пореден
номер ГЧ-061-04 или могила 4. GPS-N-42 гр. 35.009’, Е-025 гр. 16.275’,  н.в.
464 м. Поради  факта,  че  Ю  част  на  могилата  е  нарушена,  описание  на
характеристиките ще получи С част на могилата. Тя е с форма  на  сегмент  от
кълбо и приблизително кръгла  основа.  Тя  е  с  добра  експозиция  и  добра
видимост, земле насип от червенокафява, песъклива пръст. Височината и от  С-
2,5 м. Периферията от И и З са компрометирани.
      Могила 5 е разположена на 50 м З  от  М  3  и  30  м  ЮЗ  от  М  4  се
регистрира М 5.  Взети  са  GPS-координати:  N-42  гр.  35.000’,  Е-025  гр.
16.241’ и н.в. 469 м. Могилата  е  с  конусовидна  форма  и  кръгла  основа,
обрасла е с тревиста растителност и единични дървета, като по З  склон  едва
личи  слабо  отнемане  на  насипа.  Добра  експозиция  и   слаба   видимост.
Повърхността  е  покрита  с   тревиста   растителност,   землен   насип   от
червенокафява, песъклива пръст. Р-ри-h(И)-4 м, d(С-Ю)-18 м, d(И-З)-21 м.
      Могила 6 е разположена на 60 м ЮЗ  от  М  5.  Могилата  е  със  средна
експозиция и достъпна видимост. Могилата е с  конична  форма,  върху  кръгла
основа, като целостта на  насипа  е  компрометирана  от  стари  и  нови  ИИ.
Повърхността е покрита с тревиста, храстова и дървесна растителност,  землен
насип от червенокафява, песъклива пръст. Взети са GPS-координати:  N-42  гр.
34.997’, Е-025 гр. 16.193’ и н.в. 470 м. В централната част на  могилата  се
регистрира пресен ИИ (вероятно  от  предходния  сезон),  с  кръгла  форма  и
стесняващ се в дълбочина (форма на обърнат конус). Той е с р-ри 3,5х3,8 м  и
дълбочина 2,30 м. З периферия на могилата, макар и гъсто  обрасла  с  храсти
се вижда, че заета от стар ИИ, чиито размери немогат да се определят.
      Могила 7 ЮЗ от М 3 и на 40 м ЮИ от М 5 е разположена могила  7.  Взети
са GPS-координати: N-42 гр.  34.979’,  Е-025  гр.  16.273’  и  н.в.  464  м.
Могилата е със средна експозиция и добра видимост. Тя е с форма  на  сегмент
от  кълбо  върху  кръгла  основа.  Повърхността   е   обрасла   с   тревиста
растителност, землен насип-аналогично на  останалите  могили.  В  центъра  н
могилата се регистрира ИИ с продълговата овална форма-1,8х1  м  и  дълбочина
0,5 м. Открит е к. фр., който не е in  situ.  На  30  м  С  от  могилата  по
средата на растоянието  между  М  3  и  М  5  се  наблюдават  две  позитивни
образувания в посока С-Ю,  за  който  е  трудно  да  се  определят  дали  са
естествени  форми  или  са  изкуствени  поради,  което   са   отбелязани   в
документацията без да са маркирани. Р-ри: d (С-Ю)-13 м, d (И-З)-12 м   h-1,5
м.
      Могила 8 е разположена непосредствено на Ю от М  7,  като  периферията
на двете могили са в съприкосновение. Формата и е  конус  с  овална  основа.
Добра експоция и ограничена видимост. На места  личат  естествени  открития-
вероятно  къртичини,  които  позволяват  определянето  на  м.   насип-землен
аналогичен на останилите могили.  Р-ри-d(И-З)-18  м,  d(С-Ю)-21  м,  h(И-З)-
2,5м. Повърхността и е покрита с тревиста и акациева  растителност  и  личат
следи от стари ИИ. Взети са GPS-координати:  N-42  гр.  34.969’,  Е-025  гр.
16.274’ и н.в. 462 м.
      Могила 9 е разположена на 257 м от М 3 и 330 м от М 1(ЮЗ на 220  гр.).
Взети са GPS-координати: N-42 гр. 34.856’, Е-025 гр. 16.321’ и н.в.  453  м.
Могилата е с конична форма върху  кръгла  основа.  Добра  експозиция,  слаба
видимост. Регистрирани са стари плитки ИИ по повърхността, която  е  покрита
с тревиста растителност. Вероятен земелен насип. Р-ри-h(И)-1,8-2,0  м,  d(И-
З)-17 м, d(С-Ю)-12,5 м.
      Обходът продължава  в  м.  „Карапеглик”  в  посока  ЮЗ-СИ,  където  се
регистрира обект Gch-062. Взети са GPS-координати: N-42 гр.  34.605’,  Е-025
гр.16.254’ и н.в. 420 м.

